QUY ĐỊNH VỀ CẤU TRÚC CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO

(Ban hành kèm theo Quyết định số: /QĐ-ĐHBK, ngày tháng năm 2021

của Hiệu trưởng trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM)

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

Quy định này áp dụng cho các trình độ đào tạo đại học, chuyên sâu đặc
thù, thạc sĩ, tiến sĩ tại trường Đại học Bách Khoa – Đại học Quốc gia
thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là trường hoặc nhà trường).

Điều 2. Các quy định chung

1. Tín chỉ

Tín chỉ sử dụng để tính khối lượng lao động học tập của người học. Thời
lượng lao động học tập của mỗi tín chỉ theo quy định hiện hành. Riêng
các học phần thực tập ngoài trường, một tín chỉ tương ứng với 03-04 tuần
thực tập tại cơ sở, với tối thiểu là 50 giờ thực hiện nhiệm vụ được giao
trong quá trình thực tập.

2. Học phần

Một học phần được tổ chức trọn vẹn trong một học kỳ. Kiến thức trong mỗi
học phần phải được phân theo cấp độ học phần, gắn với một mức trình độ
theo năm học thiết kế. Cấp độ học phần được hiểu như sau: 1 là các học
phần chung dành cho người học ở tất cả các năm học (người học từ năm thứ
nhất), 2 là các học phần cơ sở ngành bậc cử nhân (người học từ năm thứ
hai), 3 là các học phần ngành ở bậc cử nhân (người học từ năm thứ ba), 4
là các học phần ngành/chuyên ngành/khoá luận tốt nghiệp ở bậc cử nhân
(người học từ năm thứ tư), 5 trở lên là các học phần ở bậc chuyên sâu
đặc thù (người học từ năm thứ năm trong chương trình tích hợp từ bậc cử
nhân lên bậc cao hơn, chương trình Kỹ sư Chất lượng cao Việt Pháp), ở
bậc thạc sĩ và bậc tiến sĩ.

Mỗi học phần có khối lượng 3-4 tín chỉ. Các học phần thuộc khối kiến
thức giáo dục chung, khóa luận tốt nghiệp, luận văn thạc sĩ, luận án
tiến sĩ có quy định riêng về khối lượng tín chỉ. Các học phần thực hành
(bài tập, đồ án, thí nghiệm, thực hành, thực tập ngoài trường, ...) có
thể có khối lượng nhỏ hơn 3 tín chỉ.

Nội dung một học phần có thể bao gồm giảng dạy lý thuyết và thực hành,
trong đó phần thực hành đảm bảo tối thiểu 20% khối lượng (tín chỉ) học
phần.

3. Điều kiện tiên quyết của học phần

- Học phần A là học phần tiên quyết của học phần B: người học phải tích
luỹ được học phần A trước khi đăng ký học học phần B. Trong trường hợp
cần thiết, điều kiện này còn kèm theo kết quả học tập tối thiểu của học
phần A từ một mức điểm cụ thể.

- Học phần A là học phần song hành của học phần B: người học phải tích
luỹ được học phần A trước khi đăng ký học phần B, hoặc phải tích luỹ cả
học phần A và học phần B trong cùng một học kỳ (khi đó học phần B chỉ
được xác nhận là đã tích luỹ khi học phần A đã được xác nhận là đã tích
luỹ trong học kỳ đăng ký học).

- Học phần A là học phần khuyến nghị của học phần B: người học nên tích
luỹ hoặc tự chuẩn bị các kiến thức của học phần A trước khi đăng ký học
phần B để đạt hiệu quả cao khi học học phần B.

4. Học phần tương đương, thay thế

- Học phần tương đương: là các học phần/nhóm học phần có nội dung và
khối lượng tương đương với nhau, thường ở các chương trình ngành/nhóm
ngành khác nhau, cho phép người học tích luỹ để hoàn thành chương trình
đào tạo của mình.

- Học phần thay thế: là các học phần hoặc nhóm học phần được dùng để
thay thế cho học phần hoặc nhóm học phần có khối lượng tương đương trong
chương trình đào tạo của ngành, thường do không còn tổ chức giảng dạy
nữa, cho phép người học tích luỹ để hoàn thành chương trình đào tạo của
mình.

5. Đồ án định hướng công nghiệp

Là đồ án có nội dung thực tế tại các doanh nghiệp, thực hiện tại các
doanh nghiệp, với sự đồng hướng dẫn của giảng viên nhà trường và doanh
nghiệp. Thành viên của tập thể đánh giá kết quả đồ án phải có tối thiểu
30% từ doanh nghiệp hướng dẫn đồ án.

Các tín chỉ đồ án định hướng công nghiệp được xem tương đương với các
tín chỉ thực tập.

6. Tín chỉ tự chọn tự do

Là tín chỉ của các học phần người học được tự do đăng ký, không bị ràng
buộc với ngành/chuyên ngành người học đang theo học. Tín chỉ tự chọn tự
do chỉ được xem xét khi tích luỹ các học phần có kiến thức không trùng
lắp với các kiến thức dùng để xét tốt nghiệp của chương trình đào tạo và
không phải là các học phần thuộc khối kiến thức tốt nghiệp của một ngành
khác. Hai học phần được xem là trùng lắp nếu có chuẩn đầu ra/nội dung
trùng lắp đến 50%.

7. Chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo

Chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo phải phù hợp với các quy định hiện
hành, phù hợp với mô tả năng lực người học đối với từng trình độ theo
khung trình độ quốc gia Việt Nam, bộ năng lực và phẩm chất sinh viên tốt
nghiệp của trường và của ĐHQG-HCM. Chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo
phải đo lường được để xây dựng chương trình đào tạo, thực hiện giảng dạy
và kiểm tra đánh giá dựa trên chuẩn đầu ra.

Điều 3. Khối lượng học tập

1. Khối lượng học tập đối với từng trình độ giáo dục đại học để cấp bằng
tốt nghiệp như sau:

Khối lượng học tập này chưa bao gồm khối lượng giáo dục thể chất, giáo
dục quốc phòng - an ninh theo quy định.

2. Khối lượng học tập của hai ngành phải khác nhau ít nhất 30 tín chỉ;
của hai chuyên ngành của cùng một ngành khác nhau từ 9-15 tín chỉ. Khối
lượng học tập tối thiểu đối với các chương trình đào tạo song ngành phải
cộng thêm 30 tín chỉ, đối với chương trình đào tạo ngành chính - ngành
phụ phải cộng thêm 15 tín chỉ so với chương trình đào tạo đơn ngành
tương ứng.

Điều 4. Thời lượng học tập

1. Chương trình đào tạo bậc cử nhân được thiết kế trong 4 năm học, Kỹ sư
Việt-Pháp trong 5 năm học, thạc sĩ trong 2 năm học, chương trình liên
thông Cử nhân - Kỹ sư/Kiến trúc sư - Thạc sĩ và Kỹ sư Việt-Pháp - Thạc
sĩ trong 6 năm học.

2. Trường khuyến khích người học xây dựng kế hoạch học tập cá nhân để
rút ngắn thời gian học tập của chương trình liên thông Cử nhân - Kỹ
sư/Kiến trúc sư - Thạc sĩ và Kỹ sư Việt-Pháp - Thạc sĩ còn từ 5 năm.

Điều 5. Cấu trúc của chương trình đào tạo cử nhân

1. Các ngành kỹ thuật và kiến trúc: Theo khung của tiêu chuẩn kiểm định
ABET và của một số tổ chức kiểm định quốc tế.

2. Các ngành quản lý: Theo khung của tiêu chuẩn kiểm định FIBAA

Điều 6. Cấu trúc của Chương trình đào tạo Chương trình Kỹ sư chất lượng
cao Việt-Pháp

1. Xét theo giai đoạn

2. Xét theo khối kiến thức

Điều 7. Cấu trúc của Chương trình đào tạo Kỹ sư - Thạc sĩ

1. Đối với người đã tốt nghiệp đại học

^((*)) Khối kiến thức chuyên sâu đặc thù được xây dựng bao gồm khối kiến
thức chuyên ngành bắt buộc, khối kiến thức chuyên ngành tự chọn và khối
kiến thức thực tập, đồ án định hướng công nghiệp.

2. Chương trình tích hợp Cử nhân - Kỹ sư/Kiến trúc sư - Thạc sĩ

^((*)) Khối kiến thức chuyên sâu đặc thù được xây dựng bao gồm khối kiến
thức chuyên ngành bắt buộc, khối kiến thức chuyên ngành tự chọn và khối
kiến thức thực tập, đồ án định hướng công nghiệp.

^((**))Áp dụng đề án chương trình liên thông trình độ Đại học - Thạc sĩ,
người học có thể tích lũy các học phần ở khối kiến thức “Cơ sở
ngành/ngành bậc Thạc sĩ” để được miễn tối đa 12 tín chỉ tự chọn (và tự
chọn tự do) trong khối kiến thức Cở sở ngành/ Ngành/ Chuyên ngành ở bậc
cử nhân. Tổng số tín chỉ thực học ở giai đoạn cử nhân là từ 120 tín chỉ
và tổng tín chỉ thực học cho toàn bộ chương trình tích hợp là từ 180 tín
chỉ.

Điều 8. Cấu trúc của Chương trình đào tạo tích hợp Kỹ sư chất lượng cao
Việt Pháp - Thạc sĩ

^((*))Áp dụng đề án chương trình liên thông trình độ Đại học - Thạc sĩ,
người học có thể tích lũy các học phần ở khối kiến thức “Cơ sở
ngành/ngành bậc Thạc sĩ” để được miễn tối đa 12 tín chỉ tự chọn (và tự
chọn tự do) trong khối kiến thức Cở sở ngành/ Ngành/ Chuyên ngành ở giai
đoạn Kỹ sư Việt-Pháp. Tổng số tín chỉ thực học ở giai đoạn giai đoạn Kỹ
sư Việt-Pháp là từ 151 tín chỉ và tổng tín chỉ thực học cho toàn bộ
chương trình tích hợp là từ 181 tín chỉ.

Điều 9. Cấu trúc của Chương trình đào tạo Thạc sĩ

Các chương trình đào tạo trình độ Thạc sĩ khác được thực hiện theo Quy
chế đào tạo trình độ Thạc sĩ của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.

Điều 10. Cấu trúc của Chương trình đào tạo Tiến sĩ

1. Học viên có trình độ cử nhân

2. Học viên có trình độ thạc sĩ

Điều 11. Quy định thêm về khối kiến thức

Quy định này dành cho các khối kiến thức ở các Điều 5 đến Điều 8.

Điều 12. Các quy định thiết kế chương trình đào tạo

1. Chương trình đào tạo được thiết kế có từ 14 - 18 tín chỉ/ học kỳ, mỗi
năm có 02 học kỳ và tổng tín chỉ trong một năm học không được vượt quá
34 tín chỉ. Các học phần Thực tập ngoài trường, Thực tập kỹ sư của
chương trình bậc đại học được thiết kế trong học kỳ thứ hai của năm học
thứ ba, thứ tư và có thể vận hành trong hè năm đó.

2. Các tín chỉ tự chọn trong chương trình đào tạo bậc đại học, được phân
bố vào tất cả các học kỳ, tối thiểu trong các học kỳ từ 6 đến 8.

3. Số tín chỉ cơ sở ngành bậc đại học là từ 18 - 34. Ngoài ra, cần có
tối thiểu 7 tín chỉ các học phần thực hành (bao gồm thí nghiệm/đồ án) và
có tối thiểu 9 tín chỉ các học phần tự chọn tự do.

4. Đối với chương trình Kỹ sư chất lượng cao Việt Pháp, cần thêm tối
thiểu 6 tín chỉ ở dạng đồ án định hướng công nghiệp.

5. Chương trình đào tạo chuyên ngành là chương trình đào tạo của ngành,
trong đó quy định cụ thể một số khối kiến thức/học phần tự chọn của
chương trình đào tạo của ngành là khối kiến thức/học phần bắt buộc hoặc
tự chọn của chương trình đào tạo chuyên ngành.

6. Đối với các chương trình tích hợp Đại học-Thạc sĩ, người học được
phép tích lũy các học phần ở khối kiến thức “Cơ sở ngành/ngành bậc Thạc
sĩ” để được miễn tối đa 12 tín chỉ tự chọn (và tự chọn tự do) trong khối
kiến thức Cơ sở ngành/ Ngành/ Chuyên ngành ở bậc đại học. Tổng số tín
chỉ thực học ở giai đoạn cử nhân là từ 120 tín chỉ, của giai đoạn Kỹ sư
Việt-Pháp là từ 151 tín chỉ.

PHỤ LỤC I

CÁC HỌC PHẦN CHUNG TRONG CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO BẬC CỬ NHÂN, CHƯƠNG TRÌNH
KỸ SƯ CHẤT LƯỢNG CAO VIỆT PHÁP

(Ban hành kèm theo Quyết định số: /QĐ-ĐHBK, ngày tháng năm 2021

của Hiệu trưởng trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM)

1. Các học phần chung

2. Phân bổ các học phần chung trong các chương trình đào tạo

^((*)) Hoặc các môn Toán và Khoa học tự nhiên khác

PHỤ LỤC II

CÁC HỌC PHẦN CHUNG TRONG CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO BẬC THẠC SĨ

(Ban hành kèm theo Quyết định số: /QĐ-ĐHBK, ngày tháng năm 2021

của Hiệu trưởng trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM)

^((** ))Học phần Phương pháp nghiên cứu khoa học là học phần bắt buộc
trong chương trình Thạc sĩ hướng nghiên cứu và là học phần tự chọn trong
chương trình Thạc sĩ hướng ứng dụng.
