QUY ĐỊNH GIẢNG DẠY

(Ban hành kèm theo Quyết định số: /QĐ-ĐHBK, ngày tháng năm 2021

của Hiệu trưởng trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM)

CHƯƠNG 1. QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

Quy định này quy định các công tác tổ chức giảng dạy: kế hoạch giảng
dạy, thực hiện giảng dạy, đánh giá kết quả học tập, tiêu chuẩn giảng
viên.

Quy định này áp dụng đối với tất cả nhân sự tham gia công tác giảng dạy,
hỗ trợ giảng dạy ở trình độ đại học và sau đại học tại trường Đại học
Bách Khoa – Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là
trường hoặc nhà trường).

Điều 2. Các khái niệm

Các khái niệm có dùng trong quy định này mà không được định nghĩa rõ
ràng trong quy định sẽ căn cứ trên các quy định khác hiện hành (các văn
bản, quy định, quy chế, thông tư, nghị định, luật, hướng dẫn của nhà
trường, của Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh, của các Bộ ngành và
Chính phủ).

Một số khái niệm dùng riêng trong quy định này:

-   Khoa: chỉ chung cho các Khoa và Trung tâm đào tạo thuộc trường như
    Trung tâm Đào tạo Bảo dưỡng Công nghiệp và Trung tâm Ngoại ngữ. Các
    Khoa và Trung tâm đảm nhận việc giảng dạy các môn học trong chương
    trình đào tạo các bậc của trường.

-   Bộ môn (BM): chỉ chung cho các Bộ môn và các Phòng Thí nghiệm, Xưởng
    thực hành của Khoa có phụ trách giảng dạy các môn học trong chương
    trình đào tạo các bậc của trường.

-   Phòng Thí nghiệm (PTN): chỉ chung cho các Phòng Thí nghiệm, Xưởng
    thực hành của Trường, Khoa, Bộ môn có phụ trách giảng dạy các môn
    học trong chương trình đào tạo các bậc của trường.

-   Các phòng đào tạo: chỉ chung cho các Phòng Đào tạo (PĐT), Phòng Đào
    tạo Sau đại học (PĐTSĐH). Các công việc do từng phòng đào tạo phụ
    trách theo sự phân công nhiệm vụ của nhà trường.

-   Cán bộ giảng dạy (CBGD): chỉ chung cho các giảng viên (GV) giảng dạy
    các tiết lý thuyết, hướng dẫn bài tập, thực hành tại lớp, bài tập
    lớn (BTL), tiểu luận thành phần của môn học (TL), hướng dẫn thực
    hành, thực tập, thí nghiệm.

-   Giảng viên hướng dẫn (GVHD): chỉ chung cho các giảng viên (GV) thực
    hiện hướng dẫn BTL, TL, đồ án môn học (ĐA), thực tập ngoài trường
    (TTNT), đề cương luận văn (ĐCLV), tiểu luận tốt nghiệp (TLTN), luận
    văn tốt nghiệp (LVTN).

-   Cán bộ hướng dẫn (CBHD): chỉ chung cho người thực hiện hướng dẫn
    BTL, TL, thực hành, thí nghiệm hoặc người hướng dẫn thực tập ngoài
    trường tại cơ sở.

-   Cán bộ hỗ trợ giảng dạy (CBHT): chỉ chung người thực hiện công tác
    hỗ trợ giảng dạy nêu trong quy định này.

CHƯƠNG 2. TỔ CHỨC GIẢNG DẠY

Điều 3. Kế hoạch giảng dạy

Kế hoạch giảng dạy (KHGD) là danh sách các môn học (MH) sẽ mở trong một
học kỳ (HK) và có thể là số nhóm lớp mở cho MH đó.

  3.1 Lập kế hoạch giảng dạy

Khoa phụ trách Chương trình đào tạo (CTĐT) phối hợp với các phòng đào
tạo lập KHGD cho từng HK. KHGD sẽ được lập trước khi các phòng đào tạo
bắt đầu xếp thời khóa biểu (TKB), thường vào giữa HK trước HK cần lập
KHGD hoặc theo kế hoạch cả năm.

KHGD được lập cho từng hình thức và bậc đào tạo: đại học chính quy
(ĐH/CĐg), vừa làm vừa học (VLVH), đào tạo từ xa (ĐTTXa), sau đại học
(SĐH).

KHGD cần phải cân đối với nhu cầu học tập của sinh viên (SV) để đảm bảo
công tác giảng dạy là tốt nhất cho SV.

  3.2 Điều chỉnh đề cương môn học

Đề cương môn học (ĐCMH) phải được trình hoặc điều chỉnh trước khi bắt
đầu HK ít nhất 02 tuần. Các cập nhật về số tiết lý thuyết, số tiết bài
tập, … và cách bố trí tiết học mỗi tuần cần phải cung cấp cho các phòng
đào tạo cùng với KHGD.

ĐCMH phải được công bố công khai cho người học và phải được tuân thủ
nghiêm ngặt bởi tất cả các bên liên quan. Các phòng đào tạo phải lưu trữ
các ĐCMH đã được cập nhật.

Điều 4. Biểu đồ kế hoạch học tập và giảng dạy

Xem quy định chung về học vụ và đào tạo.

Điều 5. Thời khóa biểu

Xem quy định chung về học vụ và đào tạo.

CHƯƠNG 3. THỰC HIỆN GIẢNG DẠY

Điều 6. Các quy định chung về thực hiện giảng dạy

  6.1 Giảng dạy theo thời khóa biểu

CBGD giảng dạy theo đúng TKB đã được phân công.

Đối với các MH, phần môn học không có thời khóa biểu cố định như ĐA,
BTL, TL, LVTN…, CBGD phải đăng ký lịch tiếp SV định kỳ với Khoa và phải
tuân thủ theo lịch đã đăng ký. Khuyến khích CBGD dùng hệ thống BKeL để
thông báo, trao đổi với SV trong quá trình hướng dẫn.

Nếu phát hiện có sự cố về nhầm phòng, trùng phòng, … CBGD thông báo ngay
cho các bộ phận liên quan để giải quyết, đảm bảo quyền lợi chung của nhà
trường, CBGD và SV.

  6.2 Thay đổi thời khóa biểu

Trong các trường hợp bất khả kháng, giờ học hàng tuần trong TKB của một
lớp có thể được thay đổi trong quá trình giảng dạy theo yêu cầu của CBGD
và SV, hoặc theo yêu cầu của nhà trường hoặc của cấp trên. Giờ học mới
phải đảm bảo không trùng giờ với tất cả các SV trong lớp. Khi thay đổi
giờ học, phải tuân thủ đúng khung giờ xếp TKB của loại hình lớp.

Trong một số trường hợp, TKB có thể bị thay đổi phòng học theo yêu cầu
của nhà trường, CBGD và SV.

  6.3 Nghỉ dạy, dạy bù và dạy thay

Trong các trường hợp bất khả kháng, hoặc theo phân công của Khoa, một số
phiên học có thể có CBGD khác dạy thay cho CBGD được phân công ban đầu.
Nếu việc dạy thay diễn ra thường xuyên, Khoa cần phải phân công lại CBGD
cho lớp học. Người dạy thay phải có trình độ và năng lực phù hợp với yêu
cầu của phần nội dung dạy thay. CBGD phụ trách lớp học phải thông báo
trường hợp dạy thay cho Bộ môn.

Trong trường hợp không thể phân công người dạy thay, CBGD cần phải báo
nghỉ dạy cho nhà trường, và cho tất cả các SV bị ảnh hưởng. Thời hạn báo
cho SV trễ nhất là trước giờ lên lớp của phiên học. Thời hạn báo cho nhà
trường trễ nhất là trước 21g00 của cùng ngày nghỉ. Khuyến khích báo
trước cho nhà trường và SV trước 16g00 của ngày làm việc trước ngày nghỉ
02 ngày.

CBGD không được nghỉ dạy ở phiên đầu tiên của lớp học theo thời khóa
biểu.

CBGD phải đảm bảo giảng dạy đủ giờ theo quy định của MH. Khi không giảng
dạy đủ giờ, CBGD cần phải dạy bù trong các tuần học theo Biểu đồ học tập
và trước khi SV thi cuối kỳ. Một lần dạy bù, chỉ được dạy bù cho một
phiên học của lớp và không quá số tiết của phiên học đã được phân công
trên TKB. Khi dạy bù, phải đảm bảo một SV không học một môn học quá 05
tiết liên tục và không quá 10 tiết trong cùng một ngày.

Khi đăng ký dạy bù, CBGD phải đăng ký trước 16g00 của ngày làm việc cách
trước ngày dạy bù tối thiểu 01 ngày và tối đa 07 ngày. CBGD có trách
nhiệm thông báo cho toàn bộ các SV bị ảnh hưởng bởi việc dạy bù. Khi dạy
bù, cho phép tối đa 10% số SV bị trùng giờ. CBGD phải đảm bảo quyền lợi
học tập của SV khi tổ chức dạy bù, có trách nhiệm hỗ trợ các SV bị trùng
giờ không tham gia lớp học bù được.

CBGD không được phép nghỉ dạy, dạy bù quá 30% số tiết đã được phân công
trong TKB.

Việc báo nghỉ dạy, dạy bù, dạy thay được thực hiện qua hệ thống Hỗ trợ
giảng dạy trên cổng thông tin và dịch vụ trực tuyến nhà trường (myBK -
mybk.hcmut.edu.vn). Trong trường hợp đặc biệt, cần liên hệ Ban Thanh tra
Giáo dục để được hỗ trợ.

  6.4 Dạy và học trực tuyến

a) Nhà trường được tổ chức các lớp học phương thức trực tuyến khi đáp
ứng các quy định hiện hành về ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý
và tổ chức đào tạo qua mạng; có các giải pháp bảo đảm chất lượng và minh
chứng về chất lượng tổ chức lớp học phương thức trực tuyến không thấp
hơn chất lượng lớp học phương thức trực tiếp.

b) Việc dạy và học trực tuyến được thực hiện theo quy định hiện hành.

Điều 7. Thực hiện công tác giảng dạy

  7.1 Sử dụng hệ thống hỗ trợ giảng dạy trực tuyến

Xem quy định chung về học vụ và đào tạo.

  7.2 Công khai đề cương môn học

Xem quy định chung về học vụ và đào tạo.

  7.3 Công khai kết quả học tập và mức độ đáp ứng chuẩn đầu ra của SV

Xem quy định chung về học vụ và đào tạo.

  7.4 Giảng dạy các môn học có nhiều nhóm lớp trong học kỳ

Xem quy định chung về học vụ và đào tạo.

Điều 8. Hướng dẫn bài tập, thực hành, thí nghiệm, thực tập, tham quan
ngoài trường

  8.1 Hướng dẫn bài tập, thực hành tại lớp

CBHD các phần học bài tập, thực hành tại lớp có thể là CBGD hoặc các
CBHT có trình độ và năng lực phù hợp.

CBHD hướng dẫn SV làm bài tập, thực hành tại lớp theo đúng ĐCMH của môn
học.

  8.2 Hướng dẫn thực hành, thí nghiệm tại PTN

CBHD các môn học thực hành, thí nghiệm là các GV có trình độ và năng lực
phù hợp. CBHD các phần học thực hành, thí nghiệm của các môn học có thể
là các CBHT có trình độ và năng lực phù hợp.

CBHD có trách nhiệm bảo đảm đầy đủ phương tiện thực hành, thí nghiệm
(máy móc, dụng cụ, thiết bị, hóa chất, linh kiện, vật tư, …) theo đúng
nội dung bài thực hành, thí nghiệm và định mức tiêu hao (nếu có) trước
khi bắt đầu hướng dẫn. CBHD chỉ cho phép SV làm bài thực hành, thí
nghiệm khi SV đã có sự chuẩn bị sẵn sàng và nắm vững nội dung thực hành,
thí nghiệm.

CBHD bố trí giờ thực hành, thí nghiệm bù cho các SV được phép vắng mặt ở
các bài trước.

CBHD phải đảm bảo an toàn, trật tự theo đúng nội quy PTN, chỉ cho các SV
có Bảo hiểm Y tế (BHYT) và Bảo hiểm tai nạn (BHTN) vào PTN để thực hiện
bài thực hành, thí nghiệm.

  8.3 Hướng dẫn thực tập, tham quan ngoài trường

Các đợt thực tập, tham quan ngoài trường phải được Khoa lập kế hoạch rõ
ràng, có địa điểm, thời gian, GVHD phụ trách, người tham dự và có thỏa
thuận với cơ sở về việc thực tập, tham quan. Kế hoạch cũng phải nêu rõ
các chi phí và nguồn chi phí (từ trường, từ SV, từ cơ sở, …).

Khoa gửi kế hoạch và danh sách đoàn thực tập cho các phòng đào tạo để
trình Hiệu trưởng ra quyết định thành lập các đoàn thực tập, tham quan.

GVHD chịu trách nhiệm theo dõi, phối hợp với các cơ sở (CBHD cơ sở) để
đảm bảo nội dung thực tập theo đúng ĐCMH và đạt chất lượng thực tập tốt
nhất.

Điều 9. Hướng dẫn đồ án, bài tập lớn, tiểu luận thành phần

  9.1 Hướng dẫn đồ án

Khoa quy định quy trình hướng dẫn đồ án chung cho toàn Khoa hoặc cho các
môn học cụ thể. GVHD hướng dẫn SV thực hiện đồ án theo quy trình đã ban
hành và phù hợp với nội dung hướng dẫn.

GVHD phải trao đổi với từng SV hoặc từng nhóm nhỏ SV (2-5 SV) về nội
dung đồ án định kỳ theo quy trình của Khoa. GVHD phải hướng dẫn SV thực
hiện sổ/phiếu theo dõi thực hiện đồ án và báo cáo tiến độ thực hiện.
GVHD có thể cấm thi (bảo vệ đồ án) nếu SV không thực hiện đồ án theo
đúng tiến độ.

  9.2 Hướng dẫn Bài tập lớn, Tiểu luận

Khoa có thể phân công các CBHD khác với CBGD môn học để huớng dẫn phần
BTL, TL theo yêu cầu của CBGD hoặc yêu cầu chung của Khoa.

CBHD hướng dẫn các SV thực hiện BTL, TL theo quy trình hướng dẫn đồ án,
hoặc có thể yêu cầu SV nộp bài theo từng phần và CBHD phản hồi cho các
SV (từng SV hoặc từng nhóm SV).

Điều 10. Hướng dẫn Đề cương, Tiểu luận và Luận văn tốt nghiệp

Khoa quy định quy trình ra đề tài, phân bố đề tài cho SV và quy trình
hướng dẫn đề cương luận văn (ĐCLV), tiểu luận tốt nghiệp (TLTN), luận
văn tốt nghiệp (LVTN) chung cho toàn Khoa.

Các GVHD phải có trình độ tối thiểu là Thạc sĩ và có năng lực chuyên môn
phù hợp với các nội dung hướng dẫn. Đối với các đề tài có sự phối hợp
với cơ sở, ngoài GVHD, các cán bộ có trình độ từ bậc đại học trở lên tại
cơ sở có thể được phân công phối hợp hướng dẫn.

  10.1 Ra đề tài

Khoa phân công các GVHD ra các đề tài ĐCLV, TLTN và LVTN và phê duyệt
nội dung đề tài trước khi công bố cho SV.

Khoa phân bố đề tài cho SV và phân công GVHD hướng dẫn ĐCLV, TLTN và
LVTN cùng với các đề tài và các SV thực hiện.

  10.2 Hướng dẫn Đề cương, Tiểu luận và Luận văn tốt nghiệp

GVHD hướng dẫn SV thực hiện theo quy trình hướng dẫn đã ban hành và phù
hợp với nội dung hướng dẫn.

GVHD phải trao đổi với từng SV hoặc từng nhóm nhỏ SV (2-5 SV) về nội
dung đề tài định kỳ theo quy trình của Khoa. GVHD phải hướng dẫn SV thực
hiện sổ/phiếu theo dõi thực hiện đề tài và báo cáo tiến độ thực hiện.
GVHD có thể cấm thi (bảo vệ) nếu SV không thực hiện đề tài theo đúng
tiến độ.

Nếu nội dung hướng dẫn LVTN được thực hiện tại một cơ sở ngoài trường,
Khoa làm công văn đề nghị kèm theo kế hoạch thực hiện LVTN tương tự như
các đợt thực tập ngoài trường, các phòng đào tạo trình Hiệu trưởng ra
quyết định cử SV thực hiện LVTN tại cơ sở bên ngoài. Mặc dù vậy, GVHD
được phân công hướng dẫn là người có trách nhiệm cao nhất về nội dung
hướng dẫn và chất lượng thực hiện LVTN trong trường hợp này.

CHƯƠNG 4. CÔNG TÁC ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ HỌC TẬP

Điều 11. Thang điểm đánh giá, cách thức tính điểm tổng kết môn học

Xem quy định chung về học vụ và đào tạo.

Điều 12. Trách nhiệm đánh giá kết quả học tập

CBGD được phân công giảng dạy, hướng dẫn nhóm lớp nào hoặc được phân
công hướng dẫn (BTL, ĐA, …) nhóm SV nào (CBGD phụ trách) có trách nhiệm
đánh giá kết quả học tập nhóm lớp đó hoặc nhóm SV đó.

Trường hợp phần môn học, BTL, ĐA, … là thành phần của một môn học do
CBGD khác phụ trách, CBGD phần môn học cần chuyển kết quả đánh giá cho
CBGD phụ trách hoặc cho BM nếu có sự tráo đổi SV giữa các nhóm lớp của
cùng môn học và do nhiều CBGD phụ trách. Việc chuyển kết quả này phải
diễn ra trước ít nhất 01 tuần của hạn nộp điểm tổng kết môn học.

Trường hợp một nhóm lớp môn học do nhiều CBGD cùng tham gia giảng dạy,
thì CBGD phụ trách môn học quyết định kết quả học tập.

Điều 13. Kiểm tra giữa kỳ, thi cuối kỳ

  13.1 Kiểm tra giữa kỳ

Các MH lý thuyết có tối đa 01 lần kiểm tra giữa kỳ (gọi tắt là kiểm
tra). Các MH không có kiểm tra phải có thêm ít nhất một thành phần điểm
khác với thi cuối kỳ.

Các MH dạy cho toàn trường sẽ có lịch kiểm tra chung vào tuần kiểm tra
trên Biểu đồ học tập. Các MH dạy cho toàn Khoa hoặc các MH có quá nhiều
nhóm lớp có thể được xếp lịch kiểm tra chung trong tuần lễ này nếu Khoa
có nhu cầu và phải đăng ký với PĐT để được xếp lịch. Các MH khác, CBGD
có thể tổ chức kiểm tra vào các buổi học và có thể tổ chức sớm hơn hay
muộn hơn 01 tuần so với tuần kiểm tra trên Biểu đồ học tập.

  13.2 Thi cuối kỳ

Tất cả các MH lý thuyết hoặc lý thuyết và các thành phần khác đều phải
tổ chức thi cuối kỳ (gọi tắt là thi).

  13.3 Tỉ lệ đánh giá, hình thức kiểm tra, thi

Tỉ lệ đánh giá cho điểm kiểm tra, điểm thi, hình thức kiểm tra, hình
thức thi được quy định giống như Quy chế đào tạo – học vụ hiện hành và
phù hợp với ĐCMH.

  13.4 Thời lượng kiểm tra, thi

Căn cứ vào khối lượng học tập (số tín chỉ - TC) của MH, thời lượng kiểm
tra/thi và thời lượng coi kiểm tra/coi thi (gọi tắt là coi thi) được quy
định như sau:

-   Thời lượng kiểm tra/thi (thời gian làm bài) là một trong các thời
    lượng sau: 50’, 60’, 70’, 80’, 90’, 100’, 110’, 120’, 130’, 140’,
    150’. Trong đó, thời lượng kiểm tra/thi theo hình thức trắc nghiệm
    không quá 90’ và thời lượng kiểm tra không vượt quá thời lượng thi
    của cùng một môn học trong một học kỳ.

-   Thời gian coi thi (của CBCT) gồm thời lượng kiểm tra/thi cộng thêm
    30’, trong đó bao gồm thời gian SV làm bài, thời gian CBCT thực hiện
    trước giờ làm bài (đánh số thứ tự chỗ ngồi, gọi sinh viên vào phòng,
    phát đề), thời gian thu bài và di chuyển giữa các nơi nhận đề -
    phòng kiểm tra/thi - nộp bài.

-   Thời gian trực thi (của CB trực thi) là thời gian coi thi cộng thêm
    30’, trong đó bao gồm cả thời gian chuẩn bị trước khi CBCT nhận túi
    bài, thời gian sau khi CBCT nộp túi bài.

-   Tổng thời lượng kiểm tra, thi của một môn học tối đa là 50’ x [Số TC
    môn học].

CHƯƠNG 5. CÔNG TÁC HỖ TRỢ GIẢNG DẠY

Điều 14. Hoạt động hỗ trợ giảng dạy

  14.1 Các hoạt động hỗ trợ giảng dạy

Hoạt động trợ giảng nhằm hỗ trợ cho GV trong các hoạt động giảng dạy,
bao gồm: Chuẩn bị bài giảng, bài tập, bài thực hành, bài thí nghiệm; phụ
đạo; hướng dẫn bài tập, BTL, TL, thảo luận, thí nghiệm, thực hành; chấm
bài tập.

  14.2 Cán bộ hỗ trợ giảng dạy

Cán bộ hỗ trợ giảng dạy (CBHT) là các giảng viên, giảng viên đang tập
sự, trợ giảng, kỹ sư phục vụ giảng dạy, nghiên cứu viên, nghiên cứu
sinh, học viên cao học đang học tập, nghiên cứu ở các Khoa và SV giỏi
(xếp loại học lực giỏi hoặc/và có kết quả học tập của môn học SV tham
gia hỗ trợ đạt loại giỏi) bậc đại học năm cuối khóa, những người có kinh
nghiệm thực tiễn ở trong và ngoài trường.

  14.3 Phân công hỗ trợ giảng dạy

Khoa phân công các CBHT có chuyên môn và năng lực phù hợp tham gia hỗ
trợ giảng dạy cho các môn học, phần môn học do Khoa phụ trách, có sự tư
vấn, đề nghị từ GV phụ trách môn học (nếu có) và các CBGD đang giảng dạy
môn học. Việc phân công thực hiện như các điều khoản về phân công giảng
dạy trong quy định này.

Các công việc hỗ trợ được phân công phải có trong ĐCMH.

  14.4 Khối lượng giảng dạy của công tác hỗ trợ giảng dạy

Công tác hỗ trợ giảng dạy được tính khối lượng giảng dạy và thù lao
giảng dạy theo quy định.

CHƯƠNG 6. TIÊU CHUẨN GIẢNG VIÊN

Điều 15. Giảng viên tham gia đào tạo trình độ đại học

Xem phụ lục 1.

Điều 16. Giảng viên tham gia đào tạo Chương trình Chất lượng cao, Tiên
tiến, Liên kết quốc tế

Xem phụ lục 2.

Điều 17. Giảng viên tham gia đào tạo Chương trình Kỹ sư Chất lượng cao
Việt-Pháp, Chương trình Kỹ sư Việt-Nhật, Chương trình Tài năng

Xem phụ lục 3.

Điều 18. Giảng viên tham gia đào tạo trình độ thạc sĩ

Xem phụ lục 4.

Điều 19. Giảng viên tham gia đào tạo trình độ tiến sĩ

Xem phụ lục 5.

CHƯƠNG 7. KHEN THƯỞNG, KỶ LUẬT

Điều 20. Khen thưởng

CBGD làm tốt công tác sẽ được đề nghị khen thưởng theo các quy định hiện
hành.

Điều 21. Kỷ luật

CBGD, GVHD, CBHT, CBCT vi phạm các điều khoản trong quy định này có thể
bị đề nghị kỷ luật theo quy định hiện hành của Hội đồng kỷ luật Trường.

CHƯƠNG 8. ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 22. Điều khoản thi hành

  Quy định này được áp dụng thay thế cho các quy định giảng dạy và các
  điều chỉnh, bổ sung về giảng dạy ban hành trước đây. Các quy định
  trước đây trái với quy định này đều bị bãi bỏ. Việc điều chỉnh, bổ
  sung các điều khoản của quy định này do Hiệu trưởng quyết định theo đề
  nghị của Hội đồng học vụ.

  Bảng ký hiệu viết tắt

  Chữ viết tắt Giải nghĩa

  Bộ GD&ĐT Bộ Giáo dục và Đào tạo

  BHYT Bảo hiểm Y tế

  BHTN Bảo hiểm tai nạn

  BKeL Hệ thống hỗ trợ giảng dạy Bách Khoa e-Learning

  BM Bộ môn

  BTL Bài tập lớn

  CBCT Cán bộ coi thi

  CBGD Cán bộ giảng dạy

  CBHD Cán bộ hướng dẫn

  CBHT Cán bộ hỗ trợ

  CĐg Cao đẳng

  CNBM Chủ nhiệm Bộ môn

  CTĐT Chương trình đào tạo

  ĐA Đồ án

  ĐCLV Đề cương luận văn

  ĐCMH Đề cương môn học

  ĐH Đại học

  ĐHBK Trường Đại học Bách Khoa – Đại học Quốc gia Tp. Hồ Chí Minh

  ĐHQG Đại học Quốc gia Tp. Hồ Chí Minh

  ĐTTXa Đào tạo từ xa qua mạng

  KHGD Kế hoạch giảng dạy

  GV Giảng viên

  GVHD Giảng viên hướng dẫn

  HK Học kỳ

  LVTN Luận văn tốt nghiệp

  MH Môn học

  PĐT Phòng Đào tạo

  PĐTSĐH Phòng Đào tạo Sau đại học

  PTN Phòng thí nghiệm

  SĐH Sau đại học

  SV Sinh viên

  TC Tín chỉ

  TKB Thời khóa biểu

  TL Tiểu luận thành phần môn học

  TLTN Tiểu luận tốt nghiệp

  TTNT Thực tập ngoài trường

  TTTN Thực tập tốt nghiệp

  VLVH Vừa Làm Vừa Học

  VPĐTQT Văn phòng Đào tạo Quốc tế

  Phụ lục 1. Tiêu chuẩn giảng viên tham gia đào tạo trình độ đại học

Thông tư số 23/2014/TT-BGDĐT, ngày 18/07/2014 có quy định như sau:

1.1. Giảng viên

a) Có trình độ thạc sĩ trở lên. Riêng giảng viên dạy lý thuyết các học
phần thuộc khối kiến thức ngành, chuyên ngành phải có trình độ tiến sĩ
hoặc chức danh giáo sư, phó giáo sư hoặc có trình độ thạc sĩ tốt nghiệp
ở các trường đại học của các nước phát triển đúng ngành hoặc thuộc ngành
gần (đối với các ngành đặc thù);

b) Có năng lực chuyên môn, NCKH đáp ứng yêu cầu của CTĐT chất lượng cao;
có kinh nghiệm giảng dạy liên quan đến ngành CTĐT chất lượng cao từ 3
năm trở lên; có phương pháp giảng dạy hiệu quả; áp dụng tốt công nghệ
thông tin trong giảng dạy và NCKH;

c) Giảng viên dạy các học phần chuyên môn bằng ngoại ngữ, ngoài các tiêu
chuẩn nêu tại điểm a, b khoản này, phải có trình độ ngoại ngữ bậc 5/6
trở lên theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam (hoặc
tương tương) hoặc được đào tạo trình độ đại học trở lên toàn thời gian ở
nước ngoài bằng ngôn ngữ đó;

1.2. Trợ giảng

a) Trợ giảng phải có đủ năng lực chuyên môn, ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu
của học phần; sử dụng tốt các thiết bị hiện đại phục vụ giảng dạy để hỗ
trợ giảng viên trong hướng dẫn sinh viên thực hiện bài tập, hướng dẫn
thực hành, thảo luận, seminar, làm đồ án, khoá luận tốt nghiệp;

b) Cơ sở đào tạo được phép sử dụng nghiên cứu sinh, học viên, sinh viên
giỏi tốt nghiệp các CTĐT cử nhân tài năng, kỹ sư chất lượng cao, chương
trình tiên tiến, CTCLC tham gia hoạt động trợ giảng.

  Phụ lục 2. Tiêu chuẩn giảng viên tham gia đào tạo chương trình Chất
  lượng cao, Tiên tiến, Liên kết quốc tế

2.1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

Giảng viên Việt Nam, Giảng viên nước ngoài và trợ giảng tham gia giảng
dạy/trợ giảng Chương trình Đào tạo Quốc tế trình độ đại học của trường
Đại học Bách Khoa – Đại học Quốc gia TPHCM.

2.2. Quy định

  Phụ lục 3. Tiêu chuẩn giảng viên tham gia đào tạo chương trình Kỹ sư
  Chất lượng cao Việt-Pháp, Chương trình Kỹ sư Việt-Nhật, Chương trình
  Tài năng

3.1. Phạm vi áp dụng

Quy định này áp dụng cho các Giảng viên và Cán bộ hỗ trợ giảng dạy tham
gia giảng dạy, hỗ trợ giảng dạy các lớp của Chương trình Kỹ sư Chất
lượng cao Việt-Pháp (PFIEV); Chương trình Kỹ sư Việt-Nhật (VJEP); các
lớp của Chương trình Tài năng (CTTN) nếu có mở riêng; và giảng dạy, hỗ
trợ giảng dạy phần mở rộng của các môn học tài năng trong CTTN.

3.2. Giảng viên

- Có trình độ Tiến sĩ trở lên hoặc có trình độ Thạc sĩ tốt nghiệp tại
các trường Đại học nước ngoài đúng ngành hoặc thuộc ngành gần;

- Có năng lực chuyên môn, NCKH đáp ứng yêu cầu định hướng nghiên cứu,
học tập xuất sắc của PFIEV, VJEP và CTTN; có kinh nghiệm giảng dạy liên
quan tới ngành đào tạo tham gia giảng dạy; có phương pháp dạy hiệu quả;
áp dụng tốt các công nghệ thông tin trong giảng dạy và NCKH;

- Giảng viên giảng dạy các môn học bằng ngoại ngữ cần phải có thêm yêu
cầu về trình độ ngoại ngữ bậc 5/6 trở lên theo khung năng lực ngoại ngữ
6 bậc dùng cho Việt Nam (hoặc tương đương) hoặc được đào tạo toàn thời
gian ở nước ngoài bằng ngoại ngữ tương ứng.

3.3. Cán bộ hỗ trợ giảng dạy

Cán bộ hỗ trợ giảng dạy (CBHT) phải có đủ năng lực chuyên môn, ngoại ngữ
đáp ứng yêu cầu của học phần, sử dụng tốt các thiết bị hiện đại phục vụ
giảng dạy để hỗ trợ giảng viên trong hướng dẫn sinh viên thực hiện bài
tập, hướng dẫn thực hành, thảo luận, seminar và khóa luận, luận văn tốt
nghiệp.

CBHT là các giảng viên, giảng viên đang tập sự, trợ giảng, kỹ sư phục vụ
giảng dạy, nghiên cứu viên, nghiên cứu sinh, học viên cao học đang học
tập, nghiên cứu ở các Khoa và SV giỏi (xếp loại học lực giỏi hoặc/và có
kết quả học tập của môn học SV tham gia hỗ trợ đạt loại giỏi) bậc đại
học năm cuối khóa của PFIEV, VJEP và CTTN (tương ứng cho các chương
trình PFIEV, VJEP và CTTN), những người có kinh nghiệm thực tiễn ở trong
và ngoài trường.

  Phụ lục 4. Tiêu chuẩn giảng viên tham gia đào tạo trình độ thạc sĩ

Giảng viên đào tạo trình độ thạc sĩ là người làm nhiệm vụ giảng dạy các
học phần trong chương trình đào tạo trình độ thạc sĩ hoặc hướng dẫn học
viên thực hành, thực tập, thực hiện đề tài luận văn thạc sĩ.

4.1. Tiêu chuẩn giảng viên tham gia đào tạo trình độ thạc sĩ

1. Đáp ứng các quy định về tiêu chuẩn giảng viên quy định tại Điều lệ
trường Đại học.

2. Đạt trình độ chuẩn được đào tạo:

- Có bằng tiến sĩ, tiến sĩ khoa học hoặc có chức danh giáo sư, phó giáo
sư đối với giảng viên tham gia giảng dạy các học phần lý thuyết.

- Có bằng thạc sĩ đối với giảng viên giảng dạy học phần ngoại ngữ cho
các ngành không chuyên ngôn ngữ nước ngoài, giảng viên giảng dạy học
phần triết học hoặc giảng viên hướng dẫn học viên thực hành, thực tập.

4.2. Tiêu chuẩn người hướng dẫn luận văn thạc sĩ

1. Người hướng dẫn phải là giảng viên, nghiên cứu viên cơ hữu của
ĐHQG-HCM.

2. Người hướng dẫn và đồng hướng dẫn đảm bảo các điều kiện sau:

a) Đạt trình độ tiến sĩ trở lên, chuyên môn phù hợp với hướng đề tài của
học viên.

b) Bảo đảm đủ năng lực ngoại ngữ, ứng dụng công nghệ thông tin để giảng
dạy, nghiên cứu và trao đổi khoa học quốc tế.

c) Có kết quả nghiên cứu khoa học liên quan đến đề tài luận văn trong
thời gian 5 năm tính đến thời điểm được giao hướng dẫn;

d) Đáp ứng những yêu cầu khác theo chuẩn chương trình đào tạo của ngành,
lĩnh vực đào tạo và quy định của nhà trường.

3. Đối với chương trình thạc sĩ ứng dụng, người đồng hướng dẫn có thể là
thạc sĩ đạt học vị từ 3 năm trở lên và phải đáp ứng một trong các tiêu
chuẩn sau:

- Có chuyên môn phù hợp với hướng đề tài của học viên

- Có tối thiểu 5 năm kinh nghiệm làm công tác thực tế thuộc lĩnh vực của
đề tài.

- Có tối thiểu 2 năm giữ chức vụ lãnh đạo cơ quan, đơn vị sử dụng kết
quả nghiên cứu của luận văn.

4. Đối với chương trình nghiên cứu theo phương thức 1, người hướng dẫn
phải đáp ứng một trong các tiêu chuẩn sau:

a) Đảm bảo các điều kiện được quy định tại khoản 2 của Điều này.

b) Trong thời gian 5 năm tính đến thời điểm có quyết định nhận hướng dẫn
luận văn phải đáp ứng một trong các tiêu chuẩn sau:

- Là tác giả chính của tối thiểu 1 bài báo công bố trên tạp chí khoa học
thuộc danh mục Web of Science/Scopus.

- Là đồng tác giả của 2 bài báo công bố trên tạp chí khoa học thuộc danh
mục Web of Science/Scopus.

- Là tác giả/chủ sở hữu hoặc đồng tác giả/đồng chủ sở hữu của 1 kết quả
nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ đã đăng ký và được bảo hộ quyền
sở hữu trí tuệ quốc gia hoặc quốc tế.

- Là tác giả chính hoặc đồng tác giả của 2 bài báo công bố đăng trên kỷ
yếu hội thảo quốc tế xuất bản có chỉ số ISBN, tạp chí khoa học nước
ngoài có phản biện thuộc lĩnh vực liên quan đến hướng đề tài của học
viên.

- Là tác giả chính của 03 bài báo khoa học công bố trên tạp chí khoa học
chuyên ngành thuộc danh mục Hội đồng giáo sư nhà nước hoặc có 2 công
trình chuyên khảo xuất bản phù hợp với hướng nghiên cứu đề tài của học
viên đối với lĩnh vực Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên, Nhân văn,
Khoa học xã hội và hành vi, Kinh doanh và quản lý.

5. Chỉ tiêu hướng dẫn

Tại một thời điểm người hướng dẫn là giáo sư, phó giáo sư hoặc tiến sĩ
khoa học được hướng dẫn tối đa 7 học viên; là tiến sĩ được hướng dẫn tối
đa 5 học viên (bao gồm cả học viên chương trình nghiên cứu và chương
trình ứng dụng).

6. Trường hợp có hai người hướng dẫn, trong quyết định giao đề tài, nhà
trường cần ghi rõ người hướng dẫn và đồng hướng dẫn. Tỷ lệ % hướng dẫn
của người hướng dẫn và người đồng hướng dẫn do Hiệu trưởng quy định
nhưng tối đa là 50%.

  Phụ lục 5. Tiêu chuẩn giảng viên tham gia đào tạo trình độ tiến sĩ

5.1. Tiêu chuẩn giảng viên tham gia đào tạo trình độ tiến sĩ

a) Là công dân Việt Nam hoặc công dân nước ngoài, có nhân thân rõ ràng;
có phẩm chất, đạo đức tốt; có sức khỏe theo yêu cầu nghề nghiệp.

b) Có chức danh giáo sư, phó giáo sư hoặc có bằng tiến sĩ khoa học, tiến
sĩ có chuyên môn phù hợp với các học phần đảm nhiệm trong chương trình
đào tạo. Đối với cán bộ hướng dẫn thực hành hoặc trợ giảng các học phần
thuộc các ngành đặc thù có bằng thạc sĩ phải được Hiệu trưởng xem xét,
đề nghị và trình Giám đốc ĐHQG-HCM phê duyệt.

c) Tham gia các hoạt động nghiên cứu khoa học: đã hoặc đang chủ trì các
nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở trở lên hoặc đã và đang tham
gia các nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp bộ trở lên; là tác giả chính tối
thiểu 02 bài báo hoặc công trình khoa học đăng trên các tạp chí khoa học
chuyên ngành có trong danh mục của Hội đồng chức danh giáo sư Nhà nước
trong vòng 05 năm tính tới thời điểm tham gia giảng dạy chương trình đào
tạo trình độ tiến sĩ.

5.2. Tiêu chuẩn người hướng dẫn nghiên cứu sinh

1. Người hướng dẫn độc lập phải đảm bảo các yêu cầu sau:

a) Là công dân Việt Nam hoặc công dân nước ngoài đáp ứng quy định tại
khoản 1 Điều 54 Luật Giáo dục đại học và các quy định pháp luật khác có
liên quan; trường hợp người hướng dẫn là nhà khoa học người nước ngoài,
nhà khoa học Việt Nam đang làm việc ở nước ngoài thì phải có thỏa thuận
về việc hướng dẫn nghiên cứu sinh với cơ sở đào tạo.

b) Có chức danh giáo sư, phó giáo sư hoặc có bằng tiến sĩ khoa học, tiến
sĩ có chuyên môn phù hợp.

c) Trong thời gian 05 năm tính đến thời điểm có quyết định công nhận
hướng dẫn nghiên cứu sinh phải: (i) là tác giả chính của tối thiểu 01
bài báo công bố trên tạp chí khoa học thuộc danh mục ISI hoặc Scopus
(sau đây gọi chung là danh mục các tạp chí ISI/Scopus); hoặc (ii) là
đồng tác giả 02 bài báo công bố trên tạp chí khoa học thuộc danh mục
ISI/Scopus; hoặc (iii) là chủ nhân hoặc đồng chủ nhân của 01 kết quả
nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ đã đăng ký và được cấp bằng độc
quyền sáng chế quốc gia hoặc quốc tế; hoặc (iv) là tác giả chính hoặc
đồng tác giả 02 bài báo công bố trên kỷ yếu hội thảo quốc tế, tạp chí
khoa học nước ngoài có phản biện hoặc có chỉ số ISBN/ISSN. Các công
trình này thuộc lĩnh vực liên quan đến đề tài luận án của nghiên cứu
sinh.

d) Trường hợp chưa có chức danh giáo sư hoặc phó giáo sư thì phải có tối
thiểu 03 năm (36 tháng) làm công tác nghiên cứu khoa học hoặc giảng dạy
kể từ khi có quyết định cấp bằng tiến sĩ và trong thời gian 05 năm tính
đến thời điểm có quyết định công nhận hướng dẫn nghiên cứu sinh phải đáp
ứng: (i) quy định tại điểm c khoản này và là tác giả chính của thêm 01
bài báo công bố trên tạp chí khoa học thuộc danh mục các tạp chí
ISI/Scopus; (ii) hoặc quy định tại điểm c khoản này và minh chứng thêm
01 giải thưởng chính thức của các cuộc thi quốc gia hoặc quốc tế trong
lĩnh vực văn hóa nghệ thuật và thể dục thể thao.

đ) Bảo đảm đủ năng lực ngoại ngữ phục vụ nghiên cứu và trao đổi khoa học
quốc tế.

e) Là giảng viên hoặc nghiên cứu viên cơ hữu của Trường Đại học Bách
Khoa, ĐHQG-HCM.

2. Mỗi nghiên cứu sinh có tối đa 02 người hướng dẫn, trong đó:

a) Người hướng dẫn chính phải đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn quy định tại
điểm a, b, c, d, đ khoản 1.

b) Người hướng dẫn phụ phải đáp ứng các tiêu chuẩn quy định tại điểm a
và b khoản 1 và là tác giả hoặc đồng tác giả tối thiểu 05 bài báo công
bố trên các tạp chí khoa học chuyên ngành phù hợp trong thời gian 05 năm
tính đến thời điểm có quyết định công nhận hướng dẫn nghiên cứu sinh.
Đối với người chưa có chức danh giáo sư, phó giáo sư, ngoài các yêu cầu
như đã nêu trên thì phải có tối thiểu 03 năm (36 tháng) làm công tác
nghiên cứu khoa học hoặc giảng dạy kể từ khi có quyết định cấp bằng tiến
sĩ;

c) Ít nhất phải có một người là giảng viên, nghiên cứu viên cơ hữu của
Trường Đại học Bách Khoa, ĐHQG-HCM.

3. Tại cùng một thời điểm, người có chức danh giáo sư, phó giáo sư được
hướng dẫn độc lập, đồng hướng dẫn tối đa 07 nghiên cứu sinh; người có
bằng tiến sĩ khoa học hoặc bằng tiến sĩ được hướng dẫn độc lập, đồng
hướng dẫn tối đa 05 nghiên cứu sinh. Đối với người hướng dẫn có nhiều
công trình khoa học (là tác giả chính có từ 03 công trình khoa học đăng
trên tạp chí thuộc danh mục các tạp chí ISI - Scopus/năm trở lên, liên
tục trong 03 năm gần nhất), có các đề tài hỗ trợ kinh phí cho nghiên cứu
sinh, nhà trường báo cáo ĐHQG-HCM xem xét việc tăng số lượng nghiên cứu
sinh được hướng dẫn.

Không được hướng dẫn hoặc đồng hướng dẫn nghiên cứu sinh mới nếu trong
vòng 06 năm (72 tháng) tính đến thời điểm được giao nhiệm vụ có 02
nghiên cứu sinh có luận án không được hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường thông qua.
