QUY ĐỊNH CHUNG VỀ HỌC VỤ VÀ ĐÀO TẠO

(Ban hành kèm theo Quyết định số: /QĐ-ĐHBK, ngày tháng năm 2021

của Hiệu trưởng trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM)

Chương 1. QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

Quy định chung này quy định một số vấn đề chung về học vụ và đào tạo của
tất cả bậc đào tạo và hình thức đào tạo tại trường Đại học Bách Khoa –
Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi tắt là trường hoặc
nhà trường).

Điều 2. Giải thích từ ngữ

Một số từ ngữ dùng trong quy định này được hiểu như sau:

-   Khoa: Chỉ chung cho các Khoa và Trung tâm đào tạo thuộc trường như
    Trung tâm Đào tạo Bảo dưỡng Công nghiệp và Trung tâm Ngoại ngữ. Các
    Khoa và Trung tâm đảm nhận việc giảng dạy các học phần trong chương
    trình đào tạo các bậc của trường. Ngoài ra, các đơn vị phụ trách các
    học phần được giảng dạy trong các chương trình đào tạo cũng được xem
    là các Khoa trong việc quản lý và phân công giảng dạy.

-   Bộ môn: Chỉ chung cho các Bộ môn và các Phòng Thí nghiệm, Xưởng thực
    hành của Khoa có phụ trách giảng dạy các học phần trong chương trình
    đào tạo các bậc của trường.

-   Phòng Thí nghiệm: Chỉ chung cho các Phòng Thí nghiệm, Xưởng thực
    hành của Trường, Khoa, Bộ môn có phụ trách giảng dạy các học phần
    trong chương trình đào tạo các bậc của trường.

-   Các phòng đào tạo: Chỉ chung cho các Phòng Đào tạo, Phòng Đào tạo
    Sau đại học. Các công việc do từng phòng đào tạo phụ trách theo bậc
    đào tạo và theo sự phân công nhiệm vụ của nhà trường.

-   Giảng viên: Chỉ chung cho các giảng viên giảng dạy hoặc hướng dẫn
    các học phần, phần học trong trường như lý thuyết, thảo luận hay
    thực hành tại lớp, bài tập lớn, tiểu luận, thực tập, thí nghiệm, đồ
    án, thực tập ngoài trường, các học phần tốt nghiệp (đề cương luận
    văn tốt nghiệp, khoá luận/luận văn tốt nghiệp, đề cương thạc sĩ,
    luận văn thạc sĩ, …).

-   Người học: Chỉ chung cho toàn bộ người học là sinh viên bậc cao
    đẳng, đại học, học viên cao học, dự bị nghiên cứu sinh, nghiên cứu
    sinh và người học tạm thời như sinh viên trao đổi, học viên các lớp
    ngắn hạn.

-   Lớp học phần: Là một lớp của một học phần mở cho một nhóm người học,
    có cùng lịch học, địa điểm học.

Chương 2. PHƯƠNG THỨC ĐÀO TẠO VÀ THỜI GIAN ĐÀO TẠO

Điều 3. Phương thức đào tạo

Trường đào tạo theo tín chỉ, áp dụng thống nhất cho tất cả các bậc, khóa
và hình thức đào tạo.

Điều 4. Hình thức tổ chức học tập giảng dạy học phần

Hoạt động học tập giảng dạy trong một học phần bao gồm một hay kết hợp
một số trong các hình thức sau:

-   Giảng dạy lý thuyết: tổ chức thành các lớp học phần;

-   Hướng dẫn thảo luận, thực hành tại lớp (gọi chung là thảo luận);

-   Hướng dẫn thí nghiệm, thực hành, thực tập tại phòng thí nghiệm,
    xưởng (gọi chung là thí nghiệm);

-   Hướng dẫn tham quan, thực tập tại các cơ sở bên ngoài (gọi chung là
    thực tập ngoài trường);

-   Hướng dẫn đồ án, tiểu luận, bài tập lớn (gọi chung là đồ án);

-   Hướng dẫn tốt nghiệp (đề cương luận văn, tiểu luận/khoá luận/luận
    văn tốt nghiệp, luận văn thạc sĩ, chuyền đề tiến sĩ, luận án tiến
    sĩ);

-   Hướng dẫn tự học, ôn tập;

-   Một số hình thức khác.

Các hình thức hướng dẫn đồ án, tốt nghiệp thường không được xếp thời
khoá biểu cố định theo tuần, giảng viên bố trí lịch hướng dẫn phù hợp
theo quy định để đảm bảo chất lượng học tập.

Điều 5. Thời gian đào tạo

  5.1 Thời gian đào tạo

Thời gian đào tạo chuẩn là số học kỳ chính được thiết kế để một người
học trung bình có thể hoàn tất chương trình đào tạo một ngành, bậc và
hình thức đào tạo.

Thời gian đào tạo kế hoạch là số học kỳ chính được thiết kế theo kế
hoạch giảng dạy rút gọn giúp người học sớm hoàn thành một khóa đào tạo
theo một hình thức đào tạo cụ thể.

Thời gian đào tạo tối đa là số học kỳ chính tối đa để người học hoàn
thành một khóa đào tạo theo một hình thức đào tạo cụ thể.

Đối với người học đã được miễn trừ khối lượng tín chỉ tích lũy từ các
khoá học, bậc học trước đó hoặc từ các cơ sở đào tạo khác, thời gian tối
đa để người học hoàn thành khóa học được xác định trên cơ sở thời gian
theo kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá giảm tương ứng với khối lượng được
miễn trừ.

  5.2 Kéo dài thời gian đào tạo

Trong trường hợp đặc biệt, Hiệu trưởng quyết định kéo dài thời gian đào
tạo cho người học, nhưng không vượt quá 02 lần thời gian theo kế hoạch
học tập chuẩn toàn khoá đối với mỗi bậc và hình thức đào tạo.

Chương 3. KẾ HOẠCH GIẢNG DẠY

Điều 6. Tổ chức năm học

  6.1 Tổ chức các học kỳ

Trường tổ chức hai học kỳ chính trong một năm học. Mỗi học kỳ có 15 tuần
học và từ 2 đến 3 tuần đánh giá học phần. Ngoài ra, trường có thể tổ
chức thêm một học kỳ phụ trong thời gian hè, trong khoảng từ 6 đến 13
tuần, bao gồm thời gian đánh giá học phần.

Ký hiệu các học kỳ có dạng HKYYS, trong đó YY là hai số cuối của năm và
S là số thứ tự học kỳ. Ví dụ: HK211, HK212 và HK213 là các học kỳ 1, học
kỳ 2 và học kỳ hè của năm học 2021-2022.

  6.2 Biểu đồ học tập và lịch học vụ

Biểu đồ kế hoạch học tập và giảng dạy (gọi tắt là Biểu đồ học tập) là
một kế hoạch có tính bắt buộc thực hiện trong toàn trường. Biểu đồ quy
định các hoạt động học tập và giảng dạy và khung thời gian cho từng hoạt
động. Biểu đồ quy định dựa trên tổ chức học kỳ.

Các phòng đào tạo chịu trách nhiệm xây dựng Biểu đồ học tập với sự góp ý
của các đơn vị liên quan và trình Hiệu trưởng ban hành.

  6.3 Các tuần trong Biểu đồ

Các tuần ghi trên biểu đồ học là các tuần học vụ. Tuần học vụ được đánh
số theo tuần dương lịch, theo chuẩn ISO 8601.

Các tuần học vụ theo quy định:

-   Tuần học: dùng để tổ chức các giảng dạy và học tập.

-   Tuần thi/kiểm tra: dùng để tổ chức kỳ thi cuối kỳ/kiểm tra giữa kỳ.
    Trong các tuần này, các lớp học phần tương ứng không có giờ học để
    người học tham gia thi/kiểm tra.

-   Tuần thi/kiểm tra hỗn hợp: việc thi/kiểm tra được tổ chức vào cuối
    tuần hoặc vào đúng buổi học của lớp học phần tương ứng. Trong các
    tuần này, các lớp học phần tương ứng vẫn có giờ học bình thường.

-   Tuần phản biện/bảo vệ: dùng để tổ chức phản biện và bảo vệ đồ án,
    thực tập, các học phần tốt nghiệp.

-   Tuần sinh hoạt công dân: dùng tổ chức các hoạt động sinh hoạt công
    dân cho các sinh viên.

-   Tuần giáo dục quốc phòng-an ninh: tổ chức cho các sinh viên học tập
    trung tại Trung tâm Giáo dục Quốc phòng và An ninh – Đại học Quốc
    gia Thành phố Hồ Chí Minh.

-   Tuần thực tập ngoài trường: tổ chức các học phần thực tập ngoài
    trường. Các tuần này có thể tổ chức trong các học kỳ chính hoặc
    trong hè.

-   Các tuần khác theo nhu cầu của nhà trường.

  6.4 Các thời gian nghỉ theo quy định

Các thời gian nghỉ theo quy định:

-   Các ngày nghỉ Lễ trong năm: nghỉ theo quy định của nhà nước.

-   Tết nguyên đán: nghỉ từ 1-3 tuần.

-   Hè: người học không có lịch học trong thời gian hè được nghỉ hè.

-   Các ngày nghỉ khác: theo quy định của nhà nước và nhà trường.

Điều 7. Tổ chức giờ học trong tuần

Thời gian tổ chức hoạt động giảng dạy trong khoảng từ 06 giờ đến trước
22 giờ (các tiết từ 1 đến 16) các ngày trong tuần từ thứ 2 đến Chủ nhật;
thời gian tổ chức những hoạt động đặc thù khác của chương trình đào tạo
được thực hiện theo tình huống cụ thể.

Điều 8. Thời khóa biểu

  8.1 Các quy định về thời khóa biểu

Thời khóa biểu là bảng kê thời gian tổ chức các lớp học phần cụ thể, có
thể theo tuần hoặc theo ngày và tuân thủ theo Biểu đồ học tập.

Một phiên học lý thuyết không kéo dài quá 03 tiết liên tục. Bố trí các
phiên học lý thuyết trải đều trong các tuần của học kỳ.

Một phiên hướng dẫn thảo luận không kéo dài quá 02 tiết liên tục. Không
xếp phiên thảo luận ngay sau phiên học lý thuyết của cùng một lớp học
phần.

Một phiên học thí nghiệm kéo dài không quá 05 tiết liên tục.

Trong trường hợp cần thiết phải xếp lịch học tập trung thời gian, số giờ
giảng đối với một học phần bất kỳ không vượt quá 15 giờ/tuần và 4
tiết/ngày.

Các trường hợp đặc biệt khác, như các lớp ôn tập, lớp chuyên đề đặc thù,
lớp theo yêu cầu đặt hàng của doanh nghiệp/đơn vị, có thể xếp mỗi phiên
học liên tục 05 tiết và khuyến khích tối đa 04 tiết liên tục.

Một số học phần có thể không được xếp thời khóa biểu cố định như đồ án,
thực tập ngoài trường, khoá luận tốt nghiệp… và một số trường hợp đặc
biệt khác, giảng viên và người học chủ động trong việc tổ chức thực
hiện.

Các lớp học phần được xếp thời khoá biểu tại các cơ sở của trường theo
chương trình, bậc và hình thức đào tạo, theo điều kiện về cơ sở vật chất
và các quy định khác của nhà trường.

Các phòng đào tạo chịu trách nhiệm xếp và điều chỉnh thời khoá biểu từng
học kỳ và công bố công khai cho các bên liên quan trước khi bắt đầu áp
dụng ít nhất 01 tuần, ngoại trừ các trường hợp khẩn cấp/bất khả kháng.

Trong thời gian người học đăng ký hay điều chỉnh đăng ký học phần, có
thể thêm nhưng không được bớt lớp hay thay đổi thời khoá biểu. Trong
trường hợp bất khả kháng, các phòng đào tạo phải thông báo cho người học
bị ảnh hưởng và phải có đủ thời gian cho người học kịp điều chỉnh thời
khoá biểu cá nhân.

  8.2 Khung giờ xếp thời khóa biểu

Khung giờ xếp thời khoá biểu phải phù hợp với từng loại hình lớp và các
học kỳ như trong Biểu đồ học tập.

  8.3 Quy trình xếp thời khóa biểu

Khoảng giữa học kỳ trước, các Khoa gửi kế hoạch giảng dạy học kỳ, là
danh sách các học phần sẽ mở trong một học kỳ và có thể là số nhóm lớp
mở cho các học phần đó, và phân bố tiết giảng mỗi tuần, hình thức và
thời lượng kiểm tra, thi của các học phần cho các phòng đào tạo. Các đơn
vị liên quan (Khoa và Phòng Quản trị Thiết bị) cập nhật các số liệu về
phòng học và các loại phòng học cho các phòng đào tạo.

Giao cho Phòng Đào tạo phụ trách quỹ phòng chung toàn trường và phân bổ
phù hợp với nhu cầu chung của toàn trường cho các phòng đào tạo, ngoại
trừ các trường hợp đã được giao quyền quản lý riêng cho các đơn vị.

Các phòng đào tạo tổ chức cho người học đăng ký học phần lần thứ nhất.

Căn cứ trên nhu cầu của người học và kế hoạch của các Khoa, các phòng
đào tạo xếp thời khoá biểu phù hợp nhất đảm bảo tối đa quyền lợi của
người học và phù hợp với kế hoạch của các Khoa.

Các phòng đào tạo thông báo kết quả xếp đăng ký học phần và thời khoá
biểu cho người học và có thể cho phép người học điều chỉnh đăng ký học
phần.

  8.4 Thay đổi thời khóa biểu

Trong các trường hợp bất khả kháng, giờ học hàng tuần trong thời khoá
biểu của một lớp có thể được thay đổi trong quá trình giảng dạy theo yêu
cầu của giảng viên và người học, hoặc theo yêu cầu của các cấp có thẩm
quyền. Giờ học mới phải đảm bảo không trùng giờ với tất cả người học
trong lớp và tuân thủ đúng khung giờ xếp thời khoá biểu của loại hình
lớp, ngoại trừ tình huống bất khả kháng theo yêu cầu của các cấp có thẩm
quyền.

Trong một số trường hợp, thời khoá biểu có thể bị thay đổi phòng học
theo yêu cầu của nhà trường, giảng viên và người học.

  8.5 Bảo đảm thời lượng giảng dạy và học tập

Giảng viên phải bảo đảm thời lượng giảng dạy và học tập theo đúng đề
cương học phần. Trường hợp sử dụng các công cụ trực tuyến trong giảng
dạy, thời lượng giảng dạy trực tuyến tuân thủ quy định hiện hành.

Các ngày nghỉ Lễ trong năm, người học được nghỉ và thực hiện học tập
theo tài liệu học tập và theo các quy định trong đề cương học phần.
Riêng các phần học thực tập, thí nghiệm không thể tự học, nhà trường sẽ
bố trí lịch bù.

Chương 4. TỔ CHỨC GIẢNG DẠY

Điều 9. Phân công giảng dạy

  9.1 Phân công quản lý các học phần

Các Khoa quản lý các học phần của ngành, chuyên ngành. Trường hợp trong
chương trình đào tạo của ngành, chuyên ngành có dùng học phần của ngành,
chuyên ngành khác, thì Khoa mở học phần nào sẽ quản lý học phần đó. Khoa
quản lý học phần có trách nhiệm xây dựng và ban hành các đề cương học
phần phù hợp với các quy định chung. Các phòng đào tạo cấp mã số học
phần.

Khoa quản lý học phần có thể ủy quyền xây dựng đề cương học phần cho các
bộ môn hoặc một nhóm các giảng viên, trong đó có phân công một giảng
viên phụ trách học phần.

Đối với các học phần thuộc các khối kiến thức chung:

-   Khoa Khoa học Ứng dụng quản lý các học phần thuộc khối kiến thức
    Toán, Vật lý, Lý luận chính trị và Pháp luật Việt nam đại cương;

-   Khoa Kỹ thuật Hóa học quản lý các học phần thuộc khối kiến thức Hóa
    học đại cương;

-   Khoa Quản lý Công nghiệp quản lý các học phần thuộc khối kiến thức
    quản lý chung toàn trường;

-   Phòng Đào tạo quản lý các học phần Giáo dục thể chất (nếu có);

-   Trung tâm Ngoại ngữ quản lý các học phần Anh văn, Pháp văn;

-   Văn phòng Chương trình đào tạo Kỹ sư Chất lượng cao Việt Pháp
    (PFIEV) quản lý các học phần khởi nghiệp dùng trong chương trình
    PFIEV;

-   Văn phòng Đào tạo Quốc tế quản lý các học phần chung dành riêng cho
    các chương trình Chất lượng cao/Tiên tiến/Quốc tế như Giáo dục Kỹ
    năng, Tiếng Việt cho người nước ngoài, Anh văn tăng cường, Tiếng
    Nhật;

-   Phòng Đào tạo Sau đại học quản lý các học phần chung khác dành riêng
    cho bậc sau đại học.

  9.2 Phân công giảng dạy

Các Khoa (bao gồm các đơn vị quản lý học phần nêu trên) có trách nhiệm
phân công giảng dạy các học phần, phần học do Khoa phụ trách. Khoa có
thể giao quyền phân công các học phần về các Bộ môn hoặc cán bộ phụ
trách học phần. Việc ủy quyền và thay đổi ủy quyền cần phải có văn bản
của Khoa và phải được gửi cho các phòng đào tạo để phối hợp hoạt động.

Một lớp học phần có thể được phân công cho nhiều giảng viên giảng dạy,
trong đó có một giảng viên phụ trách chính. Khi có nhiều giảng viên cùng
giảng dạy, phải tách thời khoá biểu cho riêng từng giảng viên.

Việc phân công phải đảm bảo người được phân công có trình độ chuyên môn
và năng lực phù hợp với nội dung học phần, phần học của học phần phụ
trách và phù hợp với các bậc đào tạo, hình thức đào tạo cũng như các quy
định riêng của các chương trình đào tạo.

Việc phân công phải đảm bảo tiến độ thời gian để toàn bộ công tác tổ
chức giảng dạy hoàn thành đúng kế hoạch, trước khi bắt đầu các học kỳ.

Khi cần phân công các giảng viên thuộc Khoa khác trong trường quản lý,
Khoa quản lý học phần phải phối hợp với Khoa quản lý giảng viên để đảm
bảo việc phân công giảng dạy đạt hiệu quả cao nhất.

Đối với các lớp theo hình thức vừa làm vừa học và đào tạo từ xa, trong
các trường hợp cần thiết, các phòng đào tạo có quyền phân công giảng
viên để đảm bảo công tác vận hành thông suốt. Việc phân công phải đảm
bảo được chất lượng giảng dạy.

  9.3 Mời giảng, mời hỗ trợ giảng dạy

Khi cần phân công các giảng viên ngoài trường, Khoa thực hiện công tác
mời giảng theo quy trình của nhà trường.

Đối với các hoạt động hỗ trợ giảng dạy, Khoa thực hiện công tác mời hỗ
trợ giảng dạy theo quy trình của nhà trường.

Điều 10. Sử dụng hệ thống hỗ trợ giảng dạy trực tuyến

Giảng viên phải dùng hệ thống hỗ trợ giảng dạy trực tuyến (Bách Khoa
e-learning - BKeL) trong hoạt động giảng dạy. Các thông tin sau đây cần
phải đưa lên hệ thống này:

-   Đề cương học phần được sử dụng trong học kỳ. Đề cương phải đưa lên
    ngay trước tuần đầu tiên của lớp học.

-   Các bài giảng (slide bài giảng). Có nội dung phù hợp với nội dung
    bài giảng thực giảng trên lớp.

-   Đề kiểm tra và đáp án kiểm tra (nếu có tổ chức kiểm tra). Đưa lên
    sau khi tổ chức kiểm tra. Nếu là đề kiểm tra trắc nghiệm, đưa một đề
    kiểm tra mẫu và đáp án.

-   Đề thi và đáp án thi. Đưa lên sau khi tổ chức thi. Nếu là đề thi
    trắc nghiệm, đưa một đề thi mẫu và đáp án.

-   Kết quả đánh giá học phần, kể cả các điểm thành phần.

-   Mức độ đáp ứng chuẩn đầu ra của người học.

Đối với các phần học hướng dẫn thảo luận, thí nghiệm của một học phần,
các lớp học phần có thể được chia khác với các lớp học phần lý thuyết.
Trong các trường hợp đó, giảng viên thực hiện theo quy định trên như một
học phần bình thường, tuy nhiên bài giảng sẽ là tài liệu hướng dẫn thảo
luận, thí nghiệm.

Điều 11. An toàn và chặt chẽ trong thí nghiệm, thực tập ngoài trường

  11.1 An toàn trong thí nghiệm

Người học phải có sự chuẩn bị sẵn sàng và nắm vững nội dung thí nghiệm
và các quy định an toàn trước khi thực hiện thí nghiệm.

Giảng viên và người học phải đảm bảo an toàn, trật tự theo đúng nội quy
phòng thí nghiệm. Chỉ người học có Bảo hiểm Y tế và Bảo hiểm tai nạn mới
được vào phòng thí nghiệm để thực hiện bài thí nghiệm.

  11.2 Chặt chẽ trong tổ chức thực tập ngoài trường

Các đợt thực tập, tham quan ngoài trường phải được Khoa lập kế hoạch rõ
ràng, có địa điểm, thời gian, giảng viên phụ trách, người tham dự và có
thỏa thuận với cơ sở về việc thực tập, tham quan. Kế hoạch cũng phải nêu
rõ các chi phí và nguồn chi phí (từ trường, người học, cơ sở, …).

Khoa gửi kế hoạch và danh sách đoàn thực tập cho các phòng đào tạo để
trình Hiệu trưởng ra quyết định thành lập các đoàn thực tập trước khi
thực tập.

Điều 12. Quy trình thực hiện đồ án, bài tập lớn, các học phần tốt nghiệp

  12.1 Quy trình thực hiện đồ án, bài tập lớn, tiểu luận thành phần

Khoa quy định quy trình thực hiện đồ án chung cho toàn Khoa hoặc cho các
học phần cụ thể, trong đó phải có các quy định về đánh giá tiến độ thực
hiện một cách liên tục, điều kiện cấm thi và quy cách của bản báo cáo
thuyết minh.

  12.2 Quy trình thực hiện các học phần tốt nghiệp

Khoa quy định quy trình ra đề tài, phân bố đề tài cho người học và quy
trình hướng dẫn, phản biện đề cương luận văn, tiểu luận/khoá luận/luận
văn tốt nghiệp và hội đồng bảo vệ tiểu luận/khoá luận/luận văn tốt
nghiệp chung cho toàn Khoa. Trong quy trình hướng dẫn, phải có các quy
định về đánh giá tiến độ thực hiện một cách liên tục, đánh giá giữa kỳ,
điều kiện cấm thi và quy cách của bản báo cáo thuyết minh.

Danh sách phân công hướng dẫn, tên đề tài và người học phải được gửi về
các Phòng đào tạo để ra các quyết định phân công đề tài (nếu có).

Nếu nội dung hướng dẫn các học phần tốt nghiệp được thực hiện tại một cơ
sở ngoài trường, Khoa làm công văn đề nghị kèm theo kế hoạch thực hiện
tương tự như các đợt thực tập ngoài trường, các phòng đào tạo trình Hiệu
trưởng ra quyết định cử người học thực hiện công việc tại cơ sở bên
ngoài.

Điều 13. Công khai trong giảng dạy và đánh giá học phần

  13.1 Công khai đề cương học phần

Khoa phải công khai đề cương học phần cho người học trước khi người học
thực hiện đăng ký học phần. Đề cương học phần phải nêu rõ chuẩn đầu ra
(learning outcome), cách thức học, cách thức đánh giá học phần (bao gồm
cả các hình thức và thời lượng kiểm tra, thi và trọng số của các thành
phần điểm, điều kiện cấm thi riêng của học phần).

Đối với các học phần hoặc phần học thực tập, thí nghiệm, đề cương học
phần phải nêu rõ mục tiêu và nội dung từng bài thực tập, thí nghiệm và
các ràng buộc cụ thể về việc vắng mặt, học bù, về việc an toàn trong
thực tập, thí nghiệm. Các quy định về an toàn có thể được quy định như
nội quy phòng thí nghiệm.

  13.2 Công khai kết quả học tập và mức độ đáp ứng chuẩn đầu ra của
  người học

Trong quá trình giảng dạy, giảng viên phải công bố kết quả đánh giá của
các lần đánh giá theo đề cương học phần (điểm thành phần) theo đúng kế
hoạch đánh giá đã công bố và trước kỳ thi cuối kỳ của học phần.

Tối đa 02 tuần sau khi kiểm tra giữa kỳ, giảng viên phải công bố kết quả
kiểm tra cho người học, bài làm của người học và các lưu ý cho người
học.

Sau khi kết thúc lớp học, giảng viên phải công bố kết quả học tập của
người học và mức độ đáp ứng chuẩn đầu ra (cho từng chuẩn đầu ra) cho
người học. Thời điểm công bố là tối đa 02 tuần sau khi thi và trước khi
nộp điểm.

  13.3 Giảng dạy các học phần có nhiều nhóm lớp trong học kỳ

Các giảng viên dạy các học phần có nhiều nhóm lớp trong cùng một học kỳ
phải đảm bảo giảng dạy đúng đề cương học phần đã công bố, đảm bảo tiến
độ chung của tất cả các nhóm lớp để không ảnh hưởng đến quá trình đánh
giá kết quả học tập của người học.

Chương 5. CÔNG TÁC ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ HỌC TẬP

Điều 14. Đánh giá và tính điểm học phần

  14.1 Điểm thành phần

Đối với mỗi học phần, người học được đánh giá qua tối thiểu hai điểm
thành phần. Đối với các học phần có khối lượng nhỏ hơn 02 tín chỉ có thể
chỉ có một điểm đánh giá. Phương pháp đánh giá, hình thức đánh giá và
trọng số của mỗi điểm thành phần được quy định trong đề cương chi tiết
của mỗi học phần.

Các điểm thành phần được đánh giá theo thang điểm 10, làm tròn đến 0,5.

  14.2 Tính điểm học phần

Điểm học phần được tính từ tổng các điểm thành phần nhân với trọng số
tương ứng, làm tròn tới một chữ số thập phân và xếp loại điểm chữ như
dưới đây, trừ các trường hợp được quy định tại khoản 14.3 này.

a) Loại đạt có phân mức, áp dụng cho các học phần được tính vào điểm
trung bình học tập, bao gồm:

  A+: từ 9,5 đến 10,0;

  A : từ 8,5 đến 9,4;

  B+: từ 8,0 đến 8,4;

  B : từ 7,0 đến 7,9;

  C+: từ 6,5 đến 6,9;

  C : từ 5,5 đến 6,4;

  D+: từ 5,0 đến 5,4;

  D : từ 4,0 đến 4,9.

b) Loại đạt không phân mức, áp dụng cho các học phần chỉ yêu cầu đạt,
không tính vào điểm trung bình học tập:

P: từ 5,0 trở lên.

c) Loại không đạt:

F: dưới 4,0.

  14.3 Điểm đặc biệt

Một số trường hợp đặc biệt sử dụng các điểm chữ xếp loại, không được
tính vào điểm trung bình học tập:

  I: Điểm chưa hoàn thiện do được phép hoãn thi, kiểm tra;

  X: Điểm chưa hoàn thiện do chưa đủ dữ liệu;

  W: Điểm học phần đã rút đăng ký học, không công nhận tín chỉ;

  R: Điểm học phần được miễn học và công nhận tín chỉ.

Điều 15. Đánh giá kết quả học tập theo học kỳ, năm học

  15.1 Đánh giá kết quả học tập

Kết quả học tập của người học được đánh giá sau từng học kỳ hoặc sau
từng năm học, dựa trên kết quả các học phần nằm trong yêu cầu của chương
trình đào tạo mà người học đã học.

Người học được đánh giá dựa trên các tiêu chí sau:

-   Số tín chỉ tích luỹ học kỳ là tổng số tín chỉ của những học phần mà
    người học đã học đạt trong một học kỳ;

-   Số tín chỉ tích luỹ là tổng số tín chỉ của những học phần mà người
    học đã đạt từ đầu khóa học, tính cả các học phần được miễn học, được
    công nhận tín chỉ;

-   Điểm trung bình học kỳ là điểm trung bình của những học phần mà
    người học đã học trong một học kỳ, tính theo điểm chính thức của học
    phần và trọng số là số tín chỉ của học phần đó;

-   Điểm trung bình năm học là điểm trung bình của những học phần mà
    người học đã học trong một năm học, tính theo điểm chính thức của
    học phần và trọng số là số tín chỉ của học phần đó;

-   Điểm trung bình tích luỹ là điểm trung bình của những học phần mà
    người học đã học tính từ đầu khóa học, tính theo điểm chính thức của
    học phần và trọng số là số tín chỉ của học phần đó.

Để tính điểm trung bình, điểm chữ của học phần được quy đổi về điểm số
như dưới đây:

  A+ quy đổi thành 4;

  A quy đổi thành 4;

  B+ quy đổi thành 3,5;

  B quy đổi thành 3;

  C+ quy đổi thành 2,5;

  C quy đổi thành 2;

  D+ quy đổi thành 1,5;

  D quy đổi thành 1;

  F quy đổi thành 0.

Những điểm chữ không được quy định như trên không được tính vào các điểm
trung bình.

  15.2 Xếp loại học lực

Người học được xếp loại học lực theo điểm trung bình học kỳ, điểm trung
bình năm học hoặc điểm trung bình tích lũy như sau:

  Từ 3,6 đến 4,0: Xuất sắc;

  Từ 3,2 đến cận 3,6: Giỏi;

  Từ 2,5 đến cận 3,2: Khá;

  Từ 2,0 đến cận 2,5: Trung bình;

  Từ 1,0 đến cận 2,0: Yếu;

  Dưới 1,0: Kém.

Điều 16. Cấm thi, vắng thi, miễn thi, thi sớm hoặc muộn

  16.1 Cấm thi

Người học vi phạm quy định đào tạo - học vụ hoặc thuộc vào các điều kiện
ràng buộc riêng trong đề cương học phần có thể bị cấm thi và nhận điểm 0
cho học phần. Lưu ý: các quy định về cấm thi trong đề cương học phần
không được vượt quá thẩm quyền so với các quy định về đào tạo - học vụ.

  16.2 Vắng thi, hoãn thi

Người học vắng mặt trong buổi thi, đánh giá không có lý do chính đáng
phải nhận điểm 0.

Trường hợp vắng mặt có lý do chính đáng ở buổi thi cuối kỳ, và không
phải thuộc diện cấm thi, người học được hoãn thi và nhận điểm I. Người
học được dự thi để lấy điểm thay thế cho điểm I ở lần tổ chức thi của
học phần này ở trong cùng học kỳ hoặc kỳ thi ở các học kỳ sau và trong
thời hạn tối đa một năm. Trong trường hợp học phần này không tổ chức
trong vòng một năm, nhà trường có thể xem xét tổ chức thi riêng để người
học hoàn thành học phần. Người học không dự thi theo các điều kiện trên
sẽ nhận điểm 0.

Ngoài ra, trong các trường hợp đặc biệt, như để khuyến khích người học
tham dự các kỳ thi học thuật cấp quốc gia, quốc tế hoặc trong trường hợp
đặc biệt khác, nhà trường có quyền ra quyết định dùng một điểm số khác
thay thế cho điểm I.

Người học vắng mặt có lý do chính đáng ở các buổi đánh giá điểm thành
phần khác của học phần được phép dự đánh giá ở một đợt khác trong cùng
học kỳ do giảng viên đề nghị, Bộ môn và Khoa tổ chức. Trong trường hợp
cần thiết, giảng viên đề nghị và được Bộ môn và Khoa đồng ý dùng các
điểm thành phần khác, kể cả điểm thi cuối kỳ, để thay thế cho điểm thành
phần này.

  16.3 Miễn thi

Trong một số trường hợp, người học được miễn kiểm tra, thi và nhận điểm.
Trưởng Khoa hoặc các đơn vị liên quan gửi đề nghị kèm theo các minh
chứng về các phòng đào tạo để ra các quyết định miễn kiểm tra, thi và
nhận điểm.

  16.4 Thi sớm hoặc muộn

Nhà trường có thể tổ chức kiểm tra, thi sớm hoặc muộn cho một số người
học trong các trường hợp cần thiết. Công văn đề nghị tổ chức thi sớm
hoặc muộn do Trưởng Khoa gửi cho các phòng đào tạo để phối hợp tổ chức.

Điều 17. Học lại, thi và học cải thiện điểm

Người học đã có điểm học phần đạt được đăng ký học lại để cải thiện
điểm. Điểm học cao nhất trong các lần học là điểm chính thức của học
phần.

Trong trường hợp cần thiết, giảng viên đề xuất và được Bộ môn và Khoa
đồng ý cho phép người học đánh giá lại một điểm thành phần, ngoại trừ
điểm thi cuối kỳ, để cải thiện điểm học phần từ không đạt thành đạt;
trong trường hợp này, điểm học phần sau khi đánh giá lại chỉ được giới
hạn ở mức điểm D. Các phòng đào tạo ban hành điều kiện và quy trình đánh
giá lại điểm thành phần trong trường hợp này.

Điều 18. Công nhận kết quả học tập và chuyển đổi tín chỉ

  18.1 Công nhận kết quả học tập và chuyển đổi tín chỉ

Kết quả học tập của người học đã tích lũy từ một trình độ đào tạo khác,
một ngành đào tạo hoặc một chương trình đào tạo khác, một khóa học khác
hoặc từ một cơ sở đào tạo khác được xem xét công nhận, chuyển đổi sang
tín chỉ của những học phần trong chương trình đào tạo theo học.

Khoa thành lập các hội đồng chuyên môn để xem xét công nhận, chuyển đổi
tín chỉ trên cơ sở đối sánh chuẩn đầu ra, nội dung và khối lượng học
tập, cách thức đánh giá học phần và các điều kiện bảo đảm chất lượng
thực hiện chương trình theo các cấp độ:

  a) Công nhận, chuyển đổi theo từng học phần;

  b) Công nhận, chuyển đổi theo từng nhóm học phần;

  c) Công nhận, chuyển đổi theo cả chương trình đào tạo.

Khối lượng tối đa được công nhận, chuyển đổi không vượt quá 50% khối
lượng học tập tối thiểu của chương trình đào tạo.

  18.2 Các trường hợp được xem xét

Người học được xem xét công nhận, chuyển đổi trong các trường họp sau:

-   Khi xét tuyển sinh hoặc khi chuyển ngành, chuyển chương trình,
    chuyển trường, người học sẽ được xem xét công nhận, chuyển đổi tín
    chỉ một lần;

-   Trong quá trình học, người học tham gia các chương trình trao đổi
    học tập hoặc tích luỹ các tín chỉ ở các cở sở đào tạo có trong thoả
    thuận hợp tác với nhà trường, hoặc theo quy định của các cấp có thẩm
    quyền.

Các phòng đào tạo quy định quy trình xem xét công nhận, chuyển đổi tín
chỉ.

Điều 19. Các hình thức đánh giá học phần

  19.1 Các hình thức đánh giá học phần

Mỗi học phần có thể có nhiều hình thức đánh giá, như trắc nghiệm, tự
luận, vấn đáp, bài luận, sản phẩm, bảo vệ trước tập thể giảng viên hay
hội đồng. Một bài đánh giá có thể bao gồm nhiều hình thức đánh giá.

  19.2 Đánh giá bằng hình thức vấn đáp

Vấn đáp là hình thức đánh giá bằng cách giảng viên hỏi và người học phát
biểu trả lời. Phải có ít nhất 02 giảng viên cùng chấm vấn đáp cho mỗi
người học.

Trường hợp điểm vấn đáp theo thang điểm số, điểm tổng kết của người học
là trung bình cộng của các giảng viên chấm thi, được làm tròn tới một số
lẻ. Trường hợp điểm của các giảng viên chấm thi lệch quá 02 điểm (thang
điểm 10), các giảng viên cần thống nhất lại. Trường hợp điểm thi vấn đáp
theo thang điểm khác như Đạt/Không đạt, … các giảng viên phải thống nhất
kết quả cuối cùng hoặc quy đổi về thang điểm số, tính trung bình cộng và
quy về thang điểm ban đầu. Trong trường hợp các giảng viên chấm thi
không thống nhất được điểm cuối cùng, các giảng viên trình Chủ nhiệm Bộ
môn quyết định kết quả cuối cùng.

Trong phòng đánh giá, giảng viên lần lượt gọi người học bốc thăm đề thi,
và cho phép người học có nhiều nhất là 10 phút chuẩn bị trước khi được
gọi lên trình bày. Các giảng viên chấm thi được phép đặt câu hỏi thêm
ngoài các câu hỏi ghi trong đề thi để làm rõ hơn phần trả lời của người
học. Các câu hỏi sẽ được đưa ra sao cho giảng viên có thể đánh giá được
mức độ đáp ứng chuẩn đầu ra của người học đối với học phần và cho điểm
theo thang điểm quy định.

Kết quả chấm vấn đáp phải công bố công khai cho người học sau mỗi buổi
thi.

  19.3 Bài luận, sản phẩm

Bài luận, sản phẩm là hình thức đánh giá yêu cầu người học phải thực
hiện bài luận hoặc/và sản phẩm và nộp bài theo thời gian quy định của
học phần. Sản phẩm bắt buộc phải có bài luận kèm theo. Bài luận, sản
phẩm có thể được thực hiện theo từng cá nhân hoặc nhóm. Giảng viên hoặc
tập thể giảng viên thực hiện chấm bài luận, sản phẩm. Việc chấm bài có
thể bao gồm việc yêu cầu người học thuyết trình, hoặc giải thích thêm.
Trường hợp chấm tập thể, vấn đề lệch điểm giữa các giảng viên được giải
quyết như hình thức vấn đáp.

  19.4 Bảo vệ hội đồng

Bảo vệ hội đồng là hình thức người học trình bày bài làm của mình trước
hội đồng chấm bài. Hội đồng phải là số lẻ và gồm ít nhất 03 thành viên.

Các học phần đồ án, thực tập ngoài trường được chấm theo hình thức bảo
vệ hội đồng. Kết quả đánh giá là trung bình cộng các điểm của các thành
viên hội đồng, được làm tròn tới một số lẻ. Vấn đề lệch điểm giữa các
thành viên được giải quyết như hình thức vấn đáp.

Riêng môn thực tập ngoài trường, cần phải tham khảo đánh giá thực tập từ
phía cơ sở thực tập khi đánh giá kết quả cuối cùng. Khoa cũng có thể mời
các đại diện phía các cơ sở thực tập cùng tham gia chấm bài.

Các học phần tốt nghiệp được chấm theo hình thức bảo vệ hội đồng. Quy
định về thành phần hội đồng, cách chấm điểm, làm tròn điểm và trường hợp
lệch điểm được quy định riêng cho từng loại học phần tốt nghiệp và bậc
học.

Điều 20. Công bằng và minh bạch trong đánh giá học phần

Khi đánh giá học phần, phải đảm bảo tính công bằng giữa những người học
của cùng một học phần của bất kỳ hình thức đào tạo nào trong cùng một
học kỳ.

Việc đánh giá học phần phải đồng thời đánh giá chuẩn đầu ra của học
phần.

Mỗi phương thức đánh giá dùng cho một học phần trong một học kỳ phải có
đáp án hay hướng dẫn chấm bài hay tiêu chí chấm bài (gọi chung là đáp
án).

Điều 21. Thời lượng kiểm tra, thi

Tổng thời lượng kiểm tra và thi theo hình thức trắc nghiệm, tự luận của
một học phần không vượt quá số tín chỉ nhân với 50 phút. Trong đó, thời
lượng kiểm tra không vượt quá thời lượng thi của cùng một học phần trong
cùng một học kỳ.

Một phiên kiểm tra hoặc thi theo hình thức trắc nghiệm, tự luận của một
học phần có thời lượng là một trong các thời lượng sau: 50’, 60’, 70’,
80’, 90’, 100’, 110’, 120’, 130’, 140’, 150’. Trong đó, thời lượng kiểm
tra hoặc thi theo hình thức trắc nghiệm không quá 90’.

Điều 22. Phúc tra, đề nghị sửa điểm, bổ sung điểm

Trong trường hợp cần thiết, khi có dấu hiệu bất thường, Khoa, nhà trường
có thể yêu cầu chấm kiểm tra một số bài kiểm tra hay thi. Việc chấm lại
có thể bao gồm tổ chức lại vấn đáp hay bảo vệ hội đồng. Trong các trường
hợp này, phải có sự thay đổi về giảng viên chấm thi hay thành viên các
hội đồng. Thời hạn chấm kiểm tra theo thời hạn lưu trữ bài thi.

Người học có thể yêu cầu chấm phúc tra bài thi tự luận. Thời hạn yêu cầu
chấm phúc tra là tối đa 01 tháng sau ngày công bố kết quả và chỉ được
yêu cầu chấm phúc tra 01 lần cho một học phần trong học kỳ.

Giảng viên có thể đề nghị sửa điểm, bổ sung điểm sau khi nộp điểm nếu
phát hiện có sai sót. Thời hạn đề nghị sửa điểm tối đa 01 tháng sau ngày
nộp điểm.

Kết quả chấm lại, phúc tra, sửa điểm là kết quả cuối cùng.

Các phòng đào tạo quy định quy trình đề nghị chấm phúc tra, sửa điểm.

Chương 6. HỌC PHÍ

Điều 23. Học phí

  23.1 Cách tính học phí

Nhà trường có hai cách tính học phí, áp dụng cho các bậc, chương trình,
hình thức và khoá đào tạo khác nhau:

-   Tính theo tín chỉ: Học phí được tính bằng số tín chỉ (hoặc đơn vị
    học phần, gọi chung là tín chỉ) đăng ký nhân với đơn giá mỗi tín
    chỉ. Một số học phần có số tín chỉ tính học phí khác với số tín chỉ
    trong chương trình đào tạo do có sự khác biệt về cách xác định tín
    chỉ. Một số học phần được định đơn giá cụ thể không theo tín chỉ.

-   Tính theo học kỳ: Học phí được tính theo học kỳ, cho phép người học
    đăng ký học một ngưỡng tối đa số tín chỉ tuỳ theo bậc học, chương
    trình và hình thức đào tạo. Học phí phần tín chỉ vượt ngưỡng tối đa
    được tính theo tín chỉ. Học phần thực tập ngoài trường tổ chức trong
    học kỳ hè được tính vào học phí học kỳ 2 ngay trước đó.

Học phí các học phần theo quy định của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí
Minh như Giáo dục Quốc phòng – An ninh, Giáo dục Thể chất học theo lịch
học của nhà trường theo biểu đồ học tập, được trường thu hộ và chuyển
cho các đơn vị liên quan.

Các lớp học phần của bậc đại học hình thức chính quy khi tổ chức ngoài
giờ hoặc ngoài giờ linh hoạt, theo nhu cầu của người học (tổ chức dạng
dự thính) được tính học phí theo tín chỉ theo đơn giá dành riêng.

Người học chuyển khóa học đến khóa sau, được tính học phí theo nguyên
tắc của khoá sau.

Người học đã hết thời gian đào tạo chuẩn được tính học phí theo nguyên
tắc bù đắp chi phí đào tạo.

Người học học khác bậc đào tạo, chương trình, hình thức đào tạo hoặc
hình thức tổ chức lớp, được tính học phí theo đơn giá cao nhất của các
loại hình này.

  23.2 Thanh toán học phí

Người học phải thanh toán học phí đủ và đúng hạn để hoàn tất đăng ký học
phần và có lịch học. Nhà trường có thể yêu cầu người học tạm nộp trước
toàn bộ hoặc một phần học phí để đảm bảo việc tổ chức lớp học đạt hiệu
quả tốt.

  23.3 Miễn, giảm, hoãn học phí

Người học diện được xét miễn, giảm học phí theo chính sách thực hiện
theo quy trình của nhà trường.

Các trường hợp gặp khó khăn đột xuất, người học có thể xin hoãn nộp học
phí hoặc các hỗ trợ tài chính khác. Chỉ xét hoãn, miễn hay giảm học phí
và các hỗ trợ tài chính khác cho người học đại học chính quy bằng thứ
nhất tại các học kỳ chính, không xét cho các học kỳ phụ và các lớp dự
thính.

  23.4 Hoàn trả học phí

Người học được xem xét hoàn trả học phí trong trường hợp thanh toán học
phí dư, phần dư của học phí tạm ứng sau khi khấu trừ học phí và một số
trường hợp đặc biệt khác. Phần dư của học phí tạm ứng có thể được dùng
để cấn trừ vào học phí của học kỳ kế tiếp.

Chương 7. KHEN THƯỞNG, KỶ LUẬT HỌC VỤ

Điều 24. Khen thưởng

  24.1 Khen thưởng trong học tập

Theo các quy định hiện hành.

  24.2 Khen thưởng lúc tốt nghiệp

Người học được xét tặng Giấy khen, Huy chương vàng, Huy chương bạc theo
thành tích học tập.

Điều 25. Kỷ luật

  25.1 Gian lận trong học tập

Người học đạo văn hoặc làm bài hộ, nhờ làm bài hộ trong quá trình học
tập (thực hiện bài tập, tiểu luận, đồ án, học phần tốt nghiệp, …) bị kỷ
luật huỷ toàn bộ kết quả học tập của học phần (nếu có) và nhận hình thức
kỷ luật bổ sung. Khoa thành lập hội đồng chuyên môn để kết luận về việc
đạo văn, làm bài hộ hoặc nhờ làm bài hộ.

  25.2 Vi phạm quy định trong đánh giá học phần kiểm tra, thi

Người học vi phạm các quy định về kiểm tra, thi sẽ nhận các hình thức kỷ
luật tương ứng theo quy định về kiểm tra, thi.

Người học vi phạm hoặc gian lận trong các hình thức đánh giá học phần
khác, áp dụng hình thức kỷ luật cao nhất trong các quy định về kiểm tra,
thi hoặc quy định về gian lận trong học tập nêu trong điều này.

  25.3 Giả mạo trong học tập, kiểm tra, thi

Người học sử dụng các loại bằng cấp, chứng chỉ, giấy tờ giả, giả mạo chữ
ký giảng viên, chữ ký người học khác sẽ bị huỷ bỏ các kết quả dựa vào
các loại giấy tờ giả và nhận hình thức kỷ luật bổ sung.

  25.4 Không thanh toán học phí

Người học không thanh toán học phí đúng hạn sẽ bị huỷ toàn bộ kết quả
đăng ký học phần, huỷ kết quả học tập của học kỳ, tạm dừng việc học.
Phần học phí không thanh toán sẽ bị ghi nợ.

  25.5 Kỷ luật bổ sung

Trường hợp tái phạm hoặc không khắc phục hậu quả của vi phạm (nếu có)
hoặc vi phạm nghiêm trọng, người học và các cá nhân có liên quan sẽ nhận
các hình thức kỷ luật bổ sung, đến mức buộc thôi học, do hội đồng kỷ
luật quyết định. Ngoài ra, đối với các trường hợp vi phạm pháp luật có
liên quan khác, người học và các cá nhân, tổ chức có liên quan phải chịu
trách nhiệm trước pháp luật.

Trường hợp người học sử dụng hồ sơ, văn bằng, chứng chỉ giả làm điều
kiện trúng tuyển hoặc điều kiện tốt nghiệp sẽ bị kỷ luật buộc thôi học;
văn bằng tốt nghiệp nếu đã được cấp sẽ bị thu hồi, huỷ bỏ.

Người học bị kỷ luật buộc thôi học, trong thời hạn tối thiểu 05 năm, sẽ
không được tham dự tuyển sinh vào trường ở bất kỳ bậc đào tạo và hình
thức đào tạo nào. Người học bị kỷ luật buộc thôi học do thi hộ hoặc dùng
các loại bằng cấp, chứng chỉ, giấy tờ giả mạo sẽ không được tham dự
tuyển sinh vào trường ở bất kỳ bậc đào tạo và hình thức đào tạo nào.

  25.6 Thời hạn xem xét kỷ luật

Thời hạn xem xét về gian lận trong học tập và vi phạm trong kiểm tra,
thi của các học phần, kể cả học phần tốt nghiệp, theo thời hạn lưu trữ
bài thi hay thời hạn lưu trữ khoá luận/luận văn/luận án.

Thời hạn xem xét về giả mạo trong học tập, kiểm tra, thi theo thời hạn
lưu trữ tài liệu và thời hạn nói trên.

Chương 8. BÁO CÁO, LƯU TRỮ HỌC VỤ

Điều 26. Hồ sơ học phần

Hồ sơ học phần bao gồm:

1.  Đề cương học phần.

2.  Bộ slide bài giảng.

3.  (Bản sao) Bảng điểm học phần.

4.  Các đề và đáp án của bài tập, thực hành, thí nghiệm được sử dụng
    trong học phần.

5.  Đầu bài và hướng dẫn chấm bài của các bài tập lớn.

6.  Bài làm các bài tập lớn của người học. Chỉ lựa chọn các bài tiêu
    biểu của người học ở 3 mức xấu, trung bình, tốt; mỗi loại ít nhất
    một bài.

7.  Đề kiểm tra, đề thi và đáp án đề kiểm tra, đề thi.

8.  (Bảo sao) Bài làm của người học (đối với các học phần có thi tự
    luận). Chỉ lựa chọn các bài tiêu biểu của người học ở ba mức xấu,
    trung bình, tốt; mỗi loại ít nhất hai bài hoặc mỗi loại ít nhất một
    bài nếu số người học nhỏ hơn 15.

9.  Ghi chú của các giảng viên về các điểm cần lưu ý trong quá trình
    giảng dạy, trong đó có phân tích về phổ điểm tổng kết của người học.

10. Đánh giá mức độ đáp ứng của người học đối với chuẩn đầu ra của học
    phần.

Lưu ý: Chỉ cần cung cấp đề gốc và đáp án của đề gốc đối với dạng trắc
nghiệm.

Hồ sơ học phần được giảng viên lập từng học kỳ có giảng dạy học phần,
cho từng lớp học phần giảng viên phụ trách. Ở các học kỳ có nhiều hơn
một lớp học phần, hồ sơ học phần được lập chung cho một học phần, bao
gồm đầy đủ các thành phần dùng chung (như đề cương, bài giảng, đề thi,
…) và các phần riêng cho từng nhóm lớp (bảng điểm, bài làm của người
học, ghi chú, …). Khoa có thể phân công một giảng viên thực hiện việc
lập hồ sơ.

Tất cả các hồ sơ học phần của một học phần được tập hợp thành bộ hồ sơ
học phần của mỗi học phần và được lưu trữ tại Khoa.

Điều 27. Lưu trữ học vụ

Các tài liệu và loại tài liệu như hồ sơ học phần, bài làm, bảng điểm, …
phải lưu trữ theo thời hạn và quy định hiện hành của Đại học Quốc gia
Thành phố Hồ Chí Minh và Bộ Giáo dục và Đào tạo.

PHỤ LỤC 1. CẤU TRÚC MÃ SỐ NGƯỜI HỌC VÀ MÃ SỐ HỌC PHẦN

1. Cấu trúc mã số người học

Mã số người học có dạng YYZXXXX, trong đó YY là hai số cuối của năm vào
trường, Z là bậc đào tạo, hình thức đào tạo, chương trình ngay tại thời
điểm nhập học, XXXX là số thứ tự.

Z được quy định như sau:

2. Cấu trúc mã số học phần

Mã số các học phần có dạng MMLXXX[T] trong đó MM là viết tắt của
ngành/Khoa, L là cấp độ học phần, XXX là thứ tự học phần và T là hình
thức học phần (nếu cần).

L được hiểu như sau:

MM được viết tắt như sau:

PHỤ LỤC 2. KHUNG THỜI GIAN HỌC TẬP VÀ GIẢNG DẠY

1. Giờ học tập và giảng dạy

2. Khung giờ xếp thời khoá biểu

Ghi chú:

-   Tiết 1 và 16 trong ngày chỉ dùng trong trường hợp đặc biệt, có yêu
    cầu cụ thể của giảng viên và người học.

-   Vào ban ngày, thời khoá biểu phải đảm giờ nghỉ trưa cho giảng viên
    và người học.

-   Các buổi sáng và chiều, không xếp thời khoá biểu cho một người học
    liên tục quá 05 giờ.

-   Các lớp tại cơ sở Dĩ An, hạn chế xếp vào các tiết 11 và 12.

PHỤ LỤC 3. KHEN THƯỞNG LÚC TỐT NGHIỆP

1. Hình thức khen thưởng

Người học bậc đại học, hình thức chính quy bằng thứ nhất, được xem xét
tặng thưởng huy chương vàng hoặc bạc, kèm theo giấy khen, khi tốt nghiệp
đúng thời gian đào tạo kế hoạch.

Người học bậc đại học, hình thức chính quy bằng thứ nhất, được xem xét
tặng giấy khen khi tốt nghiệp vượt tiến độ so với thời gian đào tạo kế
hoạch..

Người học bậc đại học, hình thức chính quy bằng thứ nhất, Chương trình
Chất lượng cao, Tiến tiến được xem xét tặng giấy khen khi tốt nghiệp
đúng thời gian đào tạo kế hoạch, đứng đầu khoá ngành.

Người học bậc đại học, hình thức vừa làm vừa học, được xem xét tặng giấy
khen khi tốt nghiệp đúng thời gian đào tạo chuẩn và là một trong hai
người đứng đầu khoá ngành, theo từng cơ sở và cơ sở liên kết đào tạo.

2. Phân bổ số lượng tối đa

2.1. Số lượng huy chương

Điều kiện ràng buộc thêm:

-   Chương trình Chất lượng cao, Tiên tiến, Chương trình tài năng,
    Chương trình Kỹ sư Chất lượng cao Việt-Pháp chỉ xét tặng huy chương
    cho các Khoa có số lượng người học tốt nghiệp cùng đợt từ 10 trở
    lên.

-   Khi không có người học nào đạt tiêu chuẩn nhận huy chương vàng, số
    huy chương vàng sẽ được chuyển thành số huy chương bạc.

2.2. Số lượng giấy khen

-   Giấy khen cho học vượt: không hạn chế số lượng;

-   Giấy khen cho người tốt nghiệp đầu khoá ngành của Chương trình Chất
    lượng cao, Tiên tiến: mỗi ngành tối đa một giấy khen. Trường hợp
    người học đồng thời được nhận được giấy khen người tốt nghiệp đứng
    đầu khoá ngành và huy chương, người sẽ được nhận huy chương và sẽ
    không xét giấy khen của khoá ngành cho người kế tiếp.

-   Giấy khen cho người tốt nghiệp đầu khoá ngành của hình thức đào tạo
    vừa làm vừa học: tối đa hai giấy khen cho hai người đứng đầu khoá
    ngành cho từng cơ sở và cơ sở liên kết đào tạo.

3. Tiêu chuẩn của người tốt nghiệp để xét khen thưởng

3.1. Tiêu chuẩn chung để xét tặng huy chương

-   Tốt nghiệp đúng thời gian đào tạo kế hoạch, tính từ khi nhập học,
    đợt tuyển sinh vào học kỳ 1;

-   Xếp trong 10 người học đầu tiên của Khoa, chương trình theo điểm
    trung bình tích luỹ ngành;

-   Điểm bảo vệ tốt nghiệp từ 8,0 (thang 10) trở lên;

-   Điểm rèn luyện toàn khoá đạt loại Xuất sắc;

-   Không bị bất kỳ hình thức kỷ luật nào trong toàn khoá học.

3.2. Tiêu chuẩn dành cho huy chương vàng

-   Xếp loại học lực khi tốt nghiệp (xếp loại tốt nghiệp) Giỏi trở lên;

-   Người học của Chương trình Chất lượng cao, Tiên tiến phải có chứng
    chỉ quốc tế tương đương IELTS từ 6.5 trở lên;

-   Không học lại bất kỳ học phần nào trong chương trình đào tạo.

3.3. Tiêu chuẩn dành cho huy chương bạc

-   Xếp loại học lực khi tốt nghiệp (xếp loại tốt nghiệp) Giỏi trở lên;

-   Không học lại quá 5% số tín chỉ trong chương trình đào tạo.

3.4. Tiêu chuẩn xét tặng giấy khen

-   Tốt nghiệp đúng hoặc vượt thời gian đào tạo kế hoạch, tính từ khi
    nhập học;

-   Xếp loại học lực khi tốt nghiệp (xếp loại tốt nghiệp) Khá trở lên;

-   Điểm rèn luyện toàn khoá (nếu có) đạt loại Giỏi trở lên;

-   Không bị bất kỳ hình thức kỷ luật nào trong toàn khoá học;

-   Khen thưởng học vượt: Tốt nghiệp vượt thời gian đào tạo kế hoạch;

-   Khen thưởng đứng đầu khoá ngành: có điểm trung bình tích luỹ ngành
    đứng đầu khoá ngành đối với chương trình chất lượng cao, tiên tiến;
    hoặc là một trong hai người đứng đầu khoá ngành của cơ sở hoặc cơ sở
    liên kết đào tạo đối với hình thức đào tạo vừa làm vừa học.

4. Hội đồng xét tặng huy chương cấp Khoa

-   Hội đồng xét tặng huy chương cấp Khoa gồm Chủ tịch hội đồng là
    Trưởng Khoa, Uỷ viên thường trực hội đồng là Phó trưởng Khoa phụ
    trách đào tạo, Thư ký hội đồng là Trợ lý giáo vụ Khoa và các uỷ viên
    là Trợ lý sinh viên Khoa và các Chủ nhiệm Bộ môn.

-   Hội đồng xét tặng huy chương của Chương trình Kỹ sư Chất lượng cao
    Việt-Pháp gồm Chủ tịch hội đồng là Trưởng chương trình, Uỷ viên
    thường trực hội đồng là Trợ lý dự án, Thư ký hội đồng là Thư ký Văn
    phòng Đào tạo Việt-Pháp và các uỷ viên là các trưởng ngành của
    chương trình.

-   Thành viên hội đồng không là người thân trực tiếp (cha, mẹ, anh,
    chị, em ruột, vợ hoặc chồng) của người học, cán bộ hướng dẫn của
    người học. Trường hợp cần thay thế thành viên, sẽ theo nguyên tắc
    sau:

  + Phó trưởng Khoa phụ trách đào tạo sẽ thay Trưởng Khoa;

  + Phó trưởng Khoa khác sẽ thay Phó trưởng Khoa phụ trách đào tạo;

  + Một Chủ nhiệm Bộ môn sẽ thay Phó trưởng Khoa khác;

  + Trợ lý sinh viên sẽ thay Trợ lý giáo vụ;

  + Một Giáo viên chủ nhiệm một lớp có người học tốt nghiệp sẽ thay Trợ
  lý sinh viên;

  + Phó Chủ nhiệm Bộ môn hoặc giảng viên có học vị từ Tiến sĩ trở lên
  thay Chủ nhiệm Bộ môn.

  + Trợ lý dự án sẽ thay Trưởng chương trình;

  + Một Trưởng ngành sẽ thay Trợ lý dự án;

  + Một giảng viên có học vị, học hàm từ Tiến sĩ trở lên của ngành sẽ
  thay Trưởng ngành.

5. Quy trình xét tặng huy chương, giấy khen

5.1. Hồ sơ ứng viên xét tặng huy chương

-   Bảng điểm đầy đủ toàn khoá;

-   Bản nhận xét và phản biện luận văn/khoá luận tốt nghiệp và trích
    biên bản hội đồng bảo vệ luận văn/khoá luận tốt nghiệp của các ứng
    viên;

-   Các minh chứng về khen thưởng, kỷ luật (nếu có).

5.2. Quy trình xét tặng huy chương

-   Bước 1: Sau khi hoàn tất xét tốt nghiệp đợt chính của học kỳ, Phòng
    đào tạo gửi danh sách người học thoả điều kiện nhận huy chương hoặc
    khen thưởng về các Khoa và Chương trình Kỹ sư Chất lượng cao
    Việt-Pháp (gọi chung là Khoa).

-   Bước 2: Hội đồng xét tặng huy chương cấp Khoa tiến hành thảo luận
    theo các nội dung sau:

  + Thư ký trình bày hồ sơ từng ứng viên huy chương vàng, huy chương bạc
  theo thứ tự dự kiến;

  + Hội đồng thảo luận để bình chọn;

  + Trường hợp cần thiết, Hội đồng có thể nghe ứng viên trình bày các
  điểm chính của luận văn/khoá luận tốt nghiệp, nghe ý kiến của Giáo
  viên chủ nhiệm, …

  + Bỏ phiếu kín xét tặng huy chương vàng; Sau khi bầu chọn xong huy
  chương vàng, bỏ phiếu kín xét tặng huy chương bạc (nếu có);

  + Ứng viên nhận huy chương vàng, huy chương bạc phải là các ứng viên
  có số phiếu đồng ý cao nhất và quá bán; Trường hợp chưa chọn đủ ứng
  viên, hoặc các ứng viên có số phiếu bằng nhau làm vượt quá số lượng
  huy chương tối đa cho phép, Hội đồng có thể tiến hành bỏ phiếu lại
  hoặc quyết định số lượng huy chương thấp hơn số lượng tối đa được phân
  bổ.

-   Bước 3: Khoa gửi công văn kết quả về Phòng Đào tạo để trình Hiệu
    trưởng ra quyết định tặng huy chương.

5.3. Quy trình xét tặng giấy khen

-   Khoa căn cứ trên danh sách tốt nghiệp, đề nghị Phòng đào tạo trình
    Hiệu trưởng ra quyết định tặng giấy khen các trường hợp học vượt.

-   Sau khi có kết quả xét tặng huy chương từ các Khoa, Văn phòng Đào
    tạo Quốc tế xét và đề nghị Phòng đào tạo trình Hiệu trưởng ra quyết
    định tặng giấy khen các trường hợp đứng đầu khoá ngành.

-   Phòng đào tạo xét và trình Hiệu trưởng ra quyết định tặng giấy khen
    các trường hợp đứng đầu khoá ngành, hình thức đào tạo vừa làm vừa
    học.

PHỤ LỤC 4. MỘT SỐ QUY ĐỊNH HỌC PHÍ CHI TIẾT

1. Số tín chỉ định mức tính học phí theo học kỳ

Nhà trường xem xét giảm học phí cho người học đăng ký ít hơn số tín chỉ
định mức theo bảng sau:

Ghi chú: Ngoại trừ Cao học Chất lượng cao khóa 2020 về trước.

2. Cách tính học phí các học phần đặc thù bậc dại học

PHỤ LỤC 5. QUY ĐỊNH VỀ HOÀN TRẢ HỌC PHÍ

1. Các quy định chung

-   Học phí gọi trong quy định này là khoản học phí, học phí tạm nộp.

-   Các điều kiện nhập học, bảo lưu, rút nhập học, đăng ký môn học, huỷ
    đăng ký môn học, … theo quy định tuyển sinh, nhập học, học vụ hiện
    hành.

2. Các trường hợp được hoàn trả học phí

2.1. Trúng tuyển và nhập học

  Người học không nhập học hoặc đã bảo lưu kết quả trúng tuyển, được
  hoàn trả học phí. Thời điểm tối đa để làm thủ tục hoàn trả học phí là
  cuối học kỳ nhập học.

  Người học rút nhập học hoặc bị huỷ kết quả trúng tuyển hoặc huỷ nhập
  học hoặc không công nhận người học được hoàn trả học phí nếu thời điểm
  làm thủ tục hoàn trả dưới 04 tuần tính từ ngày bắt đầu học của đợt
  tuyển sinh.

2.2. Thôi học, tạm dừng

  Người học thuộc các trường hợp sau được hoàn trả học phí nếu thời điểm
  làm thủ tục hoàn trả dưới 04 tuần tính từ ngày đầu học kỳ:

-   Thôi học theo yêu cầu cá nhân từ học kỳ tính học phí;

-   Bị buộc thôi học hoặc xoá tên, nhưng không phải là bị kỷ luật, từ
    học kỳ tính học phí;

-   Tạm dừng học hoặc bị tạm dừng học từ học kỳ tính học phí, ngoại trừ
    học kỳ bị tạm dừng vì không thanh toán học phí.

2.3. Tính lại học phí

  Người học huỷ đăng ký một số học phần đã đăng ký và làm giảm học phí
  cần thanh toán, nhà trường sẽ hoàn trả phần dư nếu thời gian huỷ đăng
  ký trong 02 tuần đầu học kỳ hoặc tối đa trong 06 tuần đầu học kỳ nếu
  có lý do chính đáng.

  Trường hợp người học đã nộp tạm ứng nhiều hơn học phí cần thanh toán,
  nhà trường sẽ hoàn lại phần dư. Thời hạn tối đa làm thủ tục hoàn phần
  dư học phí là 01 học kỳ tính từ học kỳ đã tạm ứng dư. Trường hợp đặc
  biệt sẽ do Hiệu trưởng quyết định.

3. Thời điểm hoàn trả học phí

  Nhà trường thực hiện việc hoàn trả học phí vào các tuần trước tuần
  giữa học kỳ và tuần sau tuần cuối học kỳ, ngoại trừ các trường hợp
  khẩn cấp.

PHỤ LỤC 6. THỜI HẠN VÀ ĐƠN VỊ PHỤ TRÁCH LƯU TRỮ TÀI LIỆU HỌC VỤ

1. Thời hạn lưu trữ và đơn vị phụ trách một số loại tài liệu học vụ

2. Một số trường hợp ngoại lệ
