QUY ĐỊNH VỀ ĐÀO TẠO TRÌNH ĐỘ TIẾN SĨ

(Ban hành kèm theo Quyết định số: /QĐ-ĐHBK-ĐTSĐH, ngày … tháng … năm
2019

của Hiệu trưởng Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM)

Chương 1

CÁC QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

1. Quy định về đào tạo trình độ tiến sĩ, bao gồm: quy định chung; chương
trình đào tạo; tổ chức và quản lý hoạt động đào tạo; tiêu chuẩn, nhiệm
vụ và quyền của cá nhân và các đơn vị liên quan; luận án, đánh giá và
bảo vệ luận án; thẩm định quá trình đào tạo, chất lượng luận án và cấp
bằng tiến sĩ; khiếu nại, tố cáo, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm và
xử lý học vụ; tổ chức thực hiện.

2. Quy định này được áp dụng tại Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM.

Điều 2. Mục tiêu đào tạo

Đào tạo trình độ tiến sĩ là đào tạo những nhà khoa học, có trình độ cao
về lý thuyết và có năng lực thực hành phù hợp; có khả năng nghiên cứu
độc lập, sáng tạo, phát triển tri thức mới; phát hiện và giải quyết được
những vấn đề mới có ý nghĩa về khoa học, công nghệ; và có khả năng hướng
dẫn nghiên cứu khoa học và tổ chức triển khai các hoạt động chuyên môn.

Điều 3. Nghiên cứu sinh và người hướng dẫn

1. Nghiên cứu sinh của Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM là người đã
trúng tuyển kỳ xét tuyển nghiên cứu sinh và đang theo học chương trình
đào tạo tiến sĩ của nhà trường.

2. Đăng ký làm nghiên cứu sinh

a) Sau khi nhận được quyết định trúng tuyển nghiên cứu sinh và giấy báo
nhập học của nhà trường, thí sinh phải đến làm thủ tục đăng ký nhập học
và đăng ký làm nghiên cứu sinh theo thời gian quy định để được công nhận
làm nghiên cứu sinh của nhà trường.

b) Khoa quản lý ngành chịu trách nhiệm đề xuất người hướng dẫn, Bộ môn
hoặc Phòng Thí nghiệm/Trung tâm nghiên cứu quản lý nghiên cứu sinh (sau
đây gọi là Bộ môn đào tạo) cho Phòng Đào tạo Sau đại học để thực hiện
các thủ tục trình Hiệu trưởng ra quyết định.

c) Sau khi thực hiện đầy đủ các thủ tục, nghiên cứu sinh được nhà trường
ra quyết định công nhận nghiên cứu sinh, người hướng dẫn, Bộ môn đào
tạo, hướng nghiên cứu và thời gian đào tạo.

d) Thí sinh trúng tuyển không thực hiện thủ tục đăng ký nhập học theo
thời gian quy định sẽ không được công nhận là nghiên cứu sinh của nhà
trường.

3. Người hướng dẫn nghiên cứu sinh: Mỗi nghiên cứu sinh được cử nhiều
nhất là hai người hướng dẫn, trong đó có ít nhất một người hướng dẫn là
giảng viên của Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM. Trường hợp có hai
người hướng dẫn thì phải phân công trách nhiệm rõ ràng giữa người hướng
dẫn chính và người hướng dẫn phụ. Tiêu chuẩn về người hướng dẫn nghiên
cứu sinh tuân theo các điều khoản thuộc chương 4 của Quy định này.

Điều 4. Chế độ học tập và nghiên cứu của nghiên cứu sinh

1. Chế độ học tập và nghiên cứu của nghiên cứu sinh là tập trung. Nghiên
cứu sinh phải dành toàn bộ thời gian cho học tập và nghiên cứu tại nhà
trường. Trường hợp nghiên cứu sinh không thể theo học tập trung liên tục
và được nhà trường chấp nhận, thì nghiên cứu sinh phải dành ít nhất 12
tháng tập trung liên tục về trường để thực hiện nội dung học tập và
nghiên cứu. Khoảng thời gian và lịch làm việc cụ thể của nghiên cứu sinh
do người hướng dẫn và Trưởng Bộ môn đào tạo quyết định.

2. Nghiên cứu sinh phải tham gia các hoạt động nghiên cứu khoa học hoặc
giảng dạy tại Bộ môn đào tạo. Nội dung giảng dạy do Trưởng Bộ môn phân
công. Việc tham gia giảng dạy và hoạt động nghiên cứu khoa học tại Bộ
môn là một trong những nội dung báo cáo định kỳ của nghiên cứu sinh.

Điều 5. Đăng ký học tập và nghiên cứu

1. Trước mỗi học kỳ, nghiên cứu sinh phải hoàn tất việc đăng ký học tập
và nghiên cứu, bao gồm việc đăng ký các học phần, tiểu luận tổng quan,
các chuyên đề tiến sĩ và thực hiện luận án tiến sĩ.

2. Việc đăng ký học tập và nghiên cứu là một trong những cơ sở pháp lý
cần thiết để tiến hành các thủ tục kế tiếp cho chương trình đào tạo.

Điều 6. Quản lý nghiên cứu sinh

1. Trong quá trình học tập, từ thời điểm được công nhận nghiên cứu sinh
đến khi bảo vệ luận án cấp Trường, nghiên cứu sinh được xem là thành
viên của Bộ môn đào tạo và chịu sự quản lý, điều động và phân công công
tác của Bộ môn.

2. Bộ môn đào tạo, Khoa quản lý ngành, Phòng Đào tạo Sau đại học, các cá
nhân và đơn vị liên quan chịu trách nhiệm về việc tổ chức, quản lý học
tập và nghiên cứu của nghiên cứu sinh theo Quy định này.

Điều 7. Thu chi trong đào tạo tiến sĩ

1. Việc thu, chi trong đào tạo tiến sĩ được thực hiện theo Quy định của
Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM áp dụng cho năm học tương ứng.

2. Kinh phí hỗ trợ thực hành, thí nghiệm của nghiên cứu sinh sẽ được cấp
về cho Bộ môn đào tạo theo từng năm học.

Chương 2

CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO

Điều 8. Yêu cầu đối với việc xây dựng chương trình đào tạo

Chương trình đào tạo ở trình độ tiến sĩ do Hội đồng Khoa học và Đào tạo
cấp Khoa xây dựng, trình Hiệu trưởng phê duyệt. Chương trình đào tạo
phải đáp ứng các điều kiện sau:

1. Mỗi chương trình đào tạo gắn với một ngành đào tạo theo danh mục cấp
IV trình độ tiến sĩ do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định hoặc được
ĐHQG-HCM cho phép đào tạo thí điểm.

2. Xác định rõ mục tiêu, chuẩn đầu ra của mỗi chương trình đào tạo; khối
lượng kiến thức, cấu trúc chương trình, nội dung đào tạo và yêu cầu đối
với luận án.

3. Chuẩn đầu ra bao gồm kiến thức thực tế và kiến thức lý thuyết; kỹ
năng nhận thức, kỹ năng nghề nghiệp và kỹ năng bổ trợ, giao tiếp; năng
lực nghiên cứu; đạo đức, ý thức và tác phong nghề nghiệp; mức độ tự chủ
và trách nhiệm cá nhân trong việc áp dụng kiến thức, kỹ năng để thực
hiện các nhiệm vụ chuyên môn của người tốt nghiệp trình độ tiến sĩ phải
đạt Bậc 8 của Khung trình độ quốc gia Việt Nam được phê duyệt tại Quyết
định số 1982/QĐ-TTg ngày 18 tháng 10 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ
(sau đây gọi là Khung trình độ quốc gia).

4. Nội dung chương trình hướng vào việc thực hiện mục tiêu và đạt được
chuẩn đầu ra đã được xác định.

5. Phù hợp với các điều kiện đảm bảo chất lượng hiện có của Trường Đại
học Bách Khoa và khả năng huy động bổ sung từ các đơn vị khác trong
ĐHQG-HCM; thu hút và khai thác được nguồn lực của các cơ sở sử dụng
nghiên cứu sinh sau tốt nghiệp, các nhà tài trợ, nguồn vốn ngoài ngân
sách.

6. Phát huy được hiệu quả hợp tác quốc tế để hoàn thiện chương trình đào
tạo và phương thức tổ chức, quản lý đào tạo, nâng cao trình độ giảng
viên, tiếp cận các chuẩn mực quốc tế.

Điều 9. Loại chương trình đào tạo

Các loại chương trình đào tạo tiến sĩ trong phạm vi điều chỉnh của Quy
định này, bao gồm:

1. Chương trình đào tạo tiến sĩ của Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM.

2. Chương trình đào tạo tiến sĩ liên kết với các đối tác bên ngoài
Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM, được chia thành 3 loại:

a) Chương trình đào tạo liên kết do Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM
cấp văn bằng.

b) Chương trình đào tạo liên kết do Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM
và đối tác cùng cấp chung một văn bằng.

c) Chương trình đào tạo liên kết do Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM
cấp một văn bằng và đối tác cấp một văn bằng.

Điều 10. Yêu cầu và cấu trúc của chương trình đào tạo

1. Chương trình đào tạo tiến sĩ có khối lượng học tập tối thiểu 90 tín
chỉ đối với nghiên cứu sinh có bằng tốt nghiệp thạc sĩ và tối thiểu 120
tín chỉ đối với nghiên cứu sinh có bằng tốt nghiệp đại học.

2. Kết cấu chương trình đào tạo bao gồm: các học phần bổ sung, các học
phần ở trình độ tiến sĩ và luận án tiến sĩ.

3. Các học phần bổ sung nhằm hỗ trợ nghiên cứu sinh có đủ kiến thức và
trình độ chuyên môn để thực hiện đề tài nghiên cứu.

a) Đối với nghiên cứu sinh đã có bằng thạc sĩ: căn cứ vào các học phần
đã tích lũy ở trình độ thạc sĩ, kiến thức cần cập nhật, bổ sung và yêu
cầu của lĩnh vực, đề tài nghiên cứu, Hội đồng Khoa học và Đào tạo cấp
Khoa xác định số học phần và khối lượng tín chỉ nghiên cứu sinh cần phải
học bổ sung (nếu có).

b) Đối với nghiên cứu sinh chưa có bằng thạc sĩ: các học phần bổ sung
bao gồm các học phần ở trình độ thạc sĩ thuộc ngành tương ứng, trừ các
học phần ngoại ngữ và luận văn; có khối lượng kiến thức tối thiểu 30 tín
chỉ để đảm bảo nghiên cứu sinh đạt chuẩn đầu ra Bậc 7 của Khung trình độ
quốc gia và yêu cầu của lĩnh vực, đề tài nghiên cứu.

4. Các học phần ở trình độ tiến sĩ (10 tín chỉ, bao gồm các học phần bắt
buộc và tự chọn) nhằm nâng cao trình độ lý luận chuyên ngành, phương
pháp nghiên cứu và khả năng ứng dụng các phương pháp nghiên cứu. Nghiên
cứu sinh phải hoàn thành các học phần ở trình độ tiến sĩ trong 12 tháng
(hoặc 24 tháng đối với nghiên cứu sinh chỉ có bằng đại học) kể từ ngày
trúng tuyển.

5. Tiểu luận tổng quan yêu cầu nghiên cứu sinh thể hiện khả năng phân
tích, đánh giá các công trình nghiên cứu trong nước và quốc tế liên quan
trực tiếp đến đề tài nghiên cứu, từ đó rút ra mục tiêu và nhiệm vụ
nghiên cứu của luận án tiến sĩ; trình bày cơ sở lý thuyết, phương pháp
nghiên cứu và các kết quả dự kiến.

6. Các chuyên đề tiến sĩ yêu cầu nghiên cứu sinh nâng cao năng lực
nghiên cứu và cập nhật kiến thức mới liên quan trực tiếp đến đề tài
nghiên cứu của luận án tiến sĩ. Nghiên cứu sinh phải giải quyết một số
nội dung cụ thể của luận án tiến sĩ.

7. Tiểu luận tổng quan và 02 chuyên đề tiến sĩ là những học phần bắt
buộc. Nghiên cứu sinh phải hoàn thành tiểu luận tổng quan và 02 chuyên
đề tiến sĩ trong 24 tháng (hoặc 36 tháng đối với nghiên cứu sinh chỉ có
bằng đại học) kể từ ngày trúng tuyển. Trong một học kỳ, nghiên cứu sinh
chỉ thực hiện tối đa tiểu luận tổng quan và 01 chuyên đề tiến sĩ hoặc 02
chuyên đề tiến sĩ.

8. Việc hoàn thành các học phần bổ sung, chuyển đổi (nếu có), các học
phần ở trình độ tiến sĩ, tiểu luận tổng quan và 02 chuyên đề tiến sĩ là
điều kiện tiên quyết để Hiệu trưởng ra quyết định giao đề tài luận án
tiến sĩ. Đề tài luận án tiến sĩ phải phù hợp với hướng nghiên cứu đã
đăng ký. Số tín chỉ các học phần được phép nợ không quá 3 tín chỉ.

9. Học phần “Luận án tiến sĩ” bao gồm việc tham gia hoạt động tại Bộ môn
đào tạo, thực hiện nghiên cứu khoa học, tham dự các hội nghị khoa học,
công bố các bài báo khoa học và thực hiện luận án tiến sĩ.

10. Luận án tiến sĩ là kết quả nghiên cứu khoa học của nghiên cứu sinh,
trong đó chứa đựng những đóng góp mới về lý luận và thực tiễn ở lĩnh vực
chuyên môn, có giá trị trong việc phát triển, gia tăng tri thức khoa học
và giải quyết vấn đề đặt ra của đề tài.

Bảng 2.1. Khung chương trình đào tạo tiến sĩ

Điều 11. Quản lý chương trình đào tạo

1. Chương trình đào tạo trong hồ sơ mở ngành, hoặc chương trình sửa đổi
được Hiệu trưởng phê duyệt lần mới nhất là căn cứ pháp lý để tổ chức và
quản lý đào tạo.

2. Chương trình đào tạo không thay đổi đối với một khóa tuyển sinh và
được phổ biến đến thí sinh khi đăng ký dự tuyển. Việc sửa đổi chương
trình đào tạo chỉ được áp dụng với khóa tuyển sinh mới.

3. Ngoài các môn học chung do Bộ Giáo dục và Đào tạo, ĐHQG-HCM quy định,
tùy theo yêu cầu, Trường Đại học Bách Khoa được quyền điều chỉnh, bổ
sung khi cần thiết nhưng phải báo cáo ĐHQG-HCM.

4. Chương trình đào tạo phải được rà soát định kỳ ít nhất 2 năm một lần.

5. Quy trình và tổ chức xây dựng chương trình đào tạo; Quy trình thẩm
định, ban hành chương trình đào tạo và giao nhiệm vụ đào tạo; Quy trình
cập nhật và tổ chức đánh giá chương trình đào tạo; Quy định đình chỉ
tuyển sinh ngành đào tạo và thu hồi quyết định mở ngành đào tạo: áp dụng
theo các quy chế, quy định hiện hành.

Chương 3

TỔ CHỨC VÀ QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG ĐÀO TẠO

Điều 12. Thời gian, hình thức, ngôn ngữ đào tạo

1. Thời gian đào tạo trình độ tiến sĩ (kể từ khi có quyết định nhập học)
được thực hiện trong 04 năm học đối với người có bằng tốt nghiệp đại
học, 03 năm học đối với người có bằng thạc sĩ; đảm bảo hoàn thành khối
lượng học tập tối thiểu theo quy định tại khoản 3 Điều 8 và khoản 1 Điều
10 của Quy định này. Trong trường hợp đặc biệt, nghiên cứu sinh được rút
ngắn hoặc kéo dài thời gian học tập theo quy định tại khoản 2 Điều này.
Thời gian nghiên cứu sinh được điều động vào lực lượng vũ trang và nghỉ
hộ sản theo qui định Nhà nước không tính trong thời gian đào tạo.

2. Hoàn thành chương trình đào tạo đúng hạn, gia hạn và rút ngắn thời
gian học tập:

a) Nghiên cứu sinh được xác định hoàn thành chương trình đào tạo đúng
hạn nếu luận án đã được Hội đồng đánh giá cấp Khoa thông qua trong thời
gian quy định tại khoản 1 Điều này. Trong vòng 12 tháng kể từ ngày luận
án được Hội đồng đánh giá cấp Khoa thông qua, nhà trường phải tổ chức
đánh giá luận án ở Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường.

b) Trong trường hợp nghiên cứu sinh không có khả năng hoàn thành chương
trình đào tạo đúng hạn, trước khi hết hạn, nghiên cứu sinh phải làm thủ
tục xin gia hạn học tập. Thời gian gia hạn tối đa là 24 tháng. Trong
thời gian gia hạn, nghiên cứu sinh phải theo học tập trung liên tục tại
nhà trường.

Hết thời gian gia hạn, nếu luận án của nghiên cứu sinh không được Hội
đồng đánh giá luận án cấp Khoa thông qua thì Hiệu trưởng quyết định cho
nghiên cứu sinh thôi học.

c) Hiệu trưởng xem xét, quyết định cho phép nghiên cứu sinh được rút
ngắn thời gian học tập nếu nghiên cứu sinh hoàn thành đầy đủ chương
trình đào tạo theo quy định của Quy định này.

3. Việc tổ chức đào tạo trình độ tiến sĩ được thực hiện theo hình thức
giáo dục chính quy, nghiên cứu sinh phải dành ít nhất 12 tháng học tập
trung liên tục tại nhà trường trong giai đoạn 24 tháng đầu, kể từ khi có
quyết định nhập học.

4. Ngôn ngữ dùng trong đào tạo trình độ tiến sĩ là tiếng Việt. Việc đào
tạo tiến sĩ bằng ngôn ngữ nước ngoài (một trong các ngôn ngữ: Anh, Nga,
Pháp, Đức, Trung, Nhật) do Hiệu trưởng quyết định và báo cáo ĐHQG-HCM.

Điều 13. Tổ chức và quản lý hoạt động đào tạo

1. Hiệu trưởng quy định chi tiết việc tổ chức và quản lý đào tạo trình
độ tiến sĩ, giải quyết những thay đổi trong quá trình đào tạo, đảm bảo
tuân thủ các quy định của Quy định này và các quy định liên quan.

2. Việc tổ chức dạy và học các học phần bổ sung, các học phần ở trình độ
tiến sĩ phải được triển khai tại Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM,
nơi nghiên cứu sinh đang theo học. Trong trường hợp Trường Đại học Bách
Khoa – ĐHQG-HCM không đào tạo chương trình có học phần cần bổ sung cho
nghiên cứu sinh thì gửi nghiên cứu sinh theo học ở các cơ sở đào tạo
khác đã được phép đào tạo chương trình có học phần này theo thỏa thuận
giữa các cơ sở đào tạo.

3. Khi tiếp nhận nghiên cứu sinh, trên cơ sở các văn bằng và bảng điểm
mà nghiên cứu sinh đã đạt được, Hội đồng ngành xem xét và xác định các
học phần chuyển đổi, bổ sung (nếu có) cho từng nghiên cứu sinh.

4. Trước mỗi đầu học kỳ, nghiên cứu sinh phải thực hiện việc đăng ký học
tập và nghiên cứu theo khung chương trình đào tạo tiến sĩ và có sự đồng
ý của người hướng dẫn. Trong trường hợp nghiên cứu sinh đăng ký các học
phần không thuộc chương trình đào tạo của ngành thì phải có sự đồng ý
của người hướng dẫn và Hội đồng ngành.

5. Các môn học thuộc chương trình đào tạo trình độ thạc sĩ và tiến sĩ do
Phòng Đào tạo Sau đại học tổ chức thực hiện. Các môn học thuộc chương
trình đào tạo trình độ đại học do Phòng Đào tạo tổ chức thực hiện. Việc
tổ chức đánh giá kết quả học tập và nghiên cứu của nghiên cứu sinh phải
đảm bảo các yêu cầu sau đây:

a) Điểm hoàn thành các học phần bổ sung, chuyển đổi là từ 5.5 trở lên.

b) Điểm hoàn thành các học phần trình độ tiến sĩ là từ 7.0 trở lên.

6. Việc đánh giá tiểu luận tổng quan và các chuyên đề tiến sĩ được thực
hiện bằng cách chấm điểm bài trình bày của nghiên cứu sinh trước tiểu
ban đánh giá. Tiểu ban đánh giá gồm ít nhất ba thành viên có học vị tối
thiểu từ tiến sĩ trở lên và hiểu biết sâu về chuyên đề và lĩnh vực
nghiên cứu của nghiên cứu sinh, trong đó người hướng dẫn có thể tham gia
tiểu ban đánh giá với tư cách là ủy viên. Điểm hoàn thành tiểu luận tổng
quan và các chuyên đề tiến sĩ là từ 7.0 trở lên. Việc tổ chức đánh giá
tiểu luận tổng quan và các chuyên đề tiến sĩ được thực hiện như sau:

a) Trên cơ sở đề xuất của Hội đồng ngành và Khoa, Phòng Đào tạo Sau đại
học trình Hiệu trưởng ra quyết định thành lập Hội đồng đánh giá gồm ba
thành viên: chủ tịch, thư ký và ủy viên.

b) Hội đồng không tổ chức họp đánh giá nếu vắng mặt từ một thành viên
trở lên.

c) Thông qua báo cáo, thảo luận và trả lời câu hỏi của nghiên cứu sinh,
Hội đồng sẽ cho điểm đánh giá. Điểm của các thành viên hội đồng được
chấm theo thang điểm 10, có số lẻ đến 0.5 điểm. Điểm của Hội đồng đánh
giá là trung bình cộng điểm các thành viên hội đồng có tham gia buổi
đánh giá, được tính đến 2 số lẻ thập phân.

d) Chênh lệch về điểm giữa các thành viên hội đồng không được vượt quá 3
điểm và không được vượt quá 2 điểm so với điểm trung bình của Hội đồng.
Nếu xảy ra trường hợp này thì Chủ tịch hội đồng triệu tập cuộc họp giữa
các thành viên hội đồng và thống nhất cách xử lý. Trường hợp không thống
nhất được điểm cuối cùng, Chủ tịch hội đồng là người quyết định.

e) Đối với 02 chuyên đề tiến sĩ: Ngoài việc đánh giá nội dung chuyên
môn, Hội đồng đánh giá có trách nhiệm xem xét tên đề tài luận án tiến
sĩ, các yêu cầu cụ thể mà luận án sẽ tập trung nghiên cứu giải quyết,
các phương pháp thực hiện, các kết quả nghiên cứu có liên quan đến đề
tài luận án đã đạt được và các kết quả dự kiến sẽ đạt được. Biên bản kết
luận của Hội đồng đánh giá 02 chuyên đề tiến sĩ là một trong những tài
liệu phục vụ cho việc đánh giá luận án tiến sĩ sau này.

7. Nghiên cứu khoa học là bắt buộc trong quá trình thực hiện luận án
tiến sĩ, thời gian nghiên cứu khoa học được bố trí trong thời gian quy
định tại khoản 1 Điều 12 của Quy định này.

Điều 14. Những thay đổi trong quá trình đào tạo

1. Việc thay đổi đề tài luận án phải phù hợp với hướng nghiên cứu của
ngành đào tạo trình độ tiến sĩ của nghiên cứu sinh và phải được thực
hiện chậm nhất 12 tháng trước khi bảo vệ luận án cấp Khoa. Tên đề tài
luận án cũng có thể được điều chỉnh theo đề nghị của Hội đồng đánh giá
luận án cấp Khoa. Tuy nhiên, việc điều chỉnh này không làm thay đổi nội
dung nghiên cứu của đề tài luận án. Sau khi đánh giá luận án cấp Khoa,
căn cứ trên kết luận của Hội đồng, Hiệu trưởng ra quyết định công nhận
tên đề tài luận án chính thức.

2. Việc thay đổi hướng nghiên cứu chỉ giải quyết khi có lý do chính đáng
và nghiên cứu sinh phải đảm bảo hoàn thành chương trình đào tạo quy định
tại khoản 3 Điều 8 và khoản 1 Điều 10 của Quy định này, thực hiện chậm
nhất trước 12 tháng tính đến ngày kết thúc khoá học theo quyết định nhập
học (bao gồm cả thời gian gia hạn, nếu có).

3. Việc bổ sung hoặc thay đổi người hướng dẫn được thực hiện chậm nhất
trước 12 tháng tính đến ngày kết thúc khoá học theo quyết định nhập học
(bao gồm cả thời gian gia hạn, nếu có), trừ trường hợp bất khả kháng.

4. Nếu nghiên cứu sinh không có khả năng hoàn thành chương trình đào tạo
đúng thời hạn quy định, nghiên cứu sinh phải nộp đơn đề nghị gia hạn
chậm nhất là 3 tháng trước khi hết hạn. Đơn đề nghị gia hạn phải có sự
đồng ý của người hướng dẫn, Bộ môn đào tạo, Khoa và có ý kiến của đơn vị
cử đi học (nếu có), và được gửi đến Phòng Đào tạo Sau đại học để xem xét
và quyết định.

a) Điều kiện để được xét gia hạn: nghiên cứu sinh đã hoàn thành các học
phần bổ sung, chuyển đổi (nếu có), các học phần ở trình độ tiến sĩ, tiểu
luận tổng quan và các chuyên đề tiến sĩ.

b) Thời hạn gia hạn tối đa là 24 tháng.

c) Nghiên cứu sinh có trách nhiệm thực hiện các nghĩa vụ tài chính phát
sinh khi gia hạn theo thông báo của Phòng Đào tạo Sau đại học.

5. Khi nghiên cứu sinh hoàn thành xuất sắc chương trình đào tạo và đề
tài nghiên cứu, thể hiện qua việc công bố kết quả nghiên cứu trên các
tạp chí khoa học quốc tế có uy tín, nghiên cứu sinh có thể đề nghị được
bảo vệ luận án trước thời hạn. Phòng Đào tạo Sau đại học xem xét trình
Hiệu trưởng quyết định việc bảo vệ luận án tiến sĩ trước thời hạn dựa
trên cơ sở:

a) Kết quả học tập và nghiên cứu khoa học của nghiên cứu sinh.

b) Đề nghị của người hướng dẫn.

c) Ý kiến đánh giá, đề nghị của Hội đồng Khoa học và Đào tạo cấp Khoa.

6. Sau khi hết thời gian đào tạo (kể cả thời gian gia hạn nếu có) mà
nghiên cứu sinh vẫn chưa hoàn thành luận án, nhà trường ra quyết định
ngưng đào tạo nghiên cứu sinh. Các kết quả học tập thuộc chương trình
đào tạo trình độ tiến sĩ không được bảo lưu.

7. Để được trình luận án để bảo vệ, nghiên cứu sinh phải hoàn thành các
học phần bổ sung, chuyển đổi (nếu có), các học phần ở trình độ tiến sĩ,
tiểu luận tổng quan và các chuyên đề tiến sĩ trước khi nộp đơn bảo vệ
luận án tiến sĩ. Thời hạn nộp đơn là chậm nhất 3 tháng trước khi hết hạn
đào tạo.

8. Đối với nghiên cứu sinh chưa có bằng thạc sĩ, nếu không thể hoàn
thành chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ thì có thể nộp đơn đề nghị
thực hiện luận văn thạc sĩ. Nghiên cứu sinh có thể được xem xét bổ sung
một số môn học hoặc kết quả nghiên cứu phù hợp với chương trình đào tạo
thạc sĩ tương ứng. Nghiên cứu sinh sẽ được cấp bằng thạc sĩ sau khi hoàn
thành các yêu cầu theo quy định đào tạo thạc sĩ.

9. Việc chuyển cơ sở đào tạo được xem xét trong trường hợp thời hạn học
tập của nghiên cứu sinh còn tối thiểu 12 tháng theo quyết định nhập học
và cơ sở chuyển đến đang triển khai đào tạo ngành tương ứng ở trình độ
tiến sĩ. Thủ trưởng cơ sở đào tạo chuyển đến tổ chức kiểm tra kiến thức,
năng lực nghiên cứu, năng lực ngoại ngữ của nghiên cứu sinh.

Sau khi có sự đồng ý của Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM và nghiên
cứu sinh có thể đáp ứng yêu cầu của cơ sở đào tạo chuyển đến, thủ trưởng
cơ sở đào tạo chuyển đến tiếp nhận và ra quyết định công nhận nghiên cứu
sinh với thời gian đào tạo là thời gian học tập còn lại theo quyết định
công nhận nghiên cứu sinh của Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM (bao
gồm cả thời gian gia hạn, nếu có).

Việc công nhận kết quả học tập đã tích lũy và các học phần mà nghiên cứu
sinh cần bổ sung (nếu có) do thủ trưởng cơ sở đào tạo chuyển đến quyết
định.

Chương 4

TIÊU CHUẨN, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN
CỦA CÁC CÁ NHÂN VÀ ĐƠN VỊ LIÊN QUAN

Điều 15. Giảng viên giảng dạy chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ

1. Tiêu chuẩn giảng viên:

a) Là công dân Việt Nam hoặc công dân nước ngoài, có nhân thân rõ ràng;
có phẩm chất, đạo đức tốt; có sức khỏe theo yêu cầu nghề nghiệp.

b) Có chức danh giáo sư, phó giáo sư hoặc có bằng tiến sĩ khoa học, tiến
sĩ có chuyên môn phù hợp với các học phần đảm nhiệm trong chương trình
đào tạo. Đối với cán bộ hướng dẫn thực hành hoặc trợ giảng các học phần
thuộc các ngành đặc thù có bằng thạc sĩ phải được Hiệu trưởng xem xét,
đề nghị và trình Giám đốc ĐHQG-HCM phê duyệt.

c) Tham gia các hoạt động nghiên cứu khoa học: đã hoặc đang chủ trì các
nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở trở lên hoặc đã và đang tham
gia các nhiệm vụ khoa học công nghệ cấp bộ trở lên; là tác giả chính tối
thiểu 02 bài báo hoặc công trình khoa học đăng trên các tạp chí khoa học
chuyên ngành có trong danh mục của Hội đồng chức danh giáo sư Nhà nước
trong vòng 05 năm tính tới thời điểm tham gia giảng dạy chương trình đào
tạo trình độ tiến sĩ.

2. Nhiệm vụ và quyền của giảng viên

a) Giảng viên thực hiện nhiệm vụ và quyền theo quy định tại các Điều 55,
Điều 58 Luật giáo dục đại học và các quy định liên quan.

b) Thường xuyên cập nhật kiến thức mới, cải tiến phương pháp giảng dạy,
nâng cao chất lượng đào tạo, thực hiện tư vấn giúp đỡ người học trong
học tập, nghiên cứu.

c) Gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân, các quy định của pháp luật và
nội quy của nhà trường. Trung thực, khách quan, công bằng trong giảng
dạy, nghiên cứu khoa học, trong đối xử với người học.

d) Có trách nhiệm phổ biến cho người học đề cương chi tiết, lịch trình
giảng dạy vào giờ lên lớp đầu tiên của môn học.

e) Tham gia xây dựng chương trình đào tạo, tham gia nghiên cứu khoa học,
vận dụng kết quả nghiên cứu vào giảng dạy.

f) Được hợp đồng thỉnh giảng và nghiên cứu khoa học với điều kiện bảo
đảm thực hiện đầy đủ nhiệm vụ nơi mình công tác.

g) Được hưởng các chính sách đối với giảng viên trong đào tạo trình độ
tiến sĩ theo quy định của Nhà nước và của nhà trường.

Điều 16. Người hướng dẫn nghiên cứu sinh

1. Tiêu chuẩn người hướng dẫn độc lập:

a) Là công dân Việt Nam hoặc công dân nước ngoài đáp ứng quy định tại
điểm a, khoản 1 Điều 15 của Quy định này và quy định tại khoản 1 Điều 54
Luật giáo dục đại học.

b) Có chức danh giáo sư, phó giáo sư hoặc có bằng tiến sĩ khoa học, tiến
sĩ có chuyên môn phù hợp với đề tài luận án hoặc lĩnh vực nghiên cứu của
nghiên cứu sinh; đối với người chưa có chức danh giáo sư, phó giáo sư
thì phải có tối thiểu 03 năm (36 tháng) làm công tác nghiên cứu khoa học
hoặc giảng dạy kể từ khi có quyết định cấp bằng tiến sĩ.

c) Đã hoặc đang chủ trì các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp cơ sở trở
lên.

d) Là tác giả chính (tác giả đứng tên đầu hoặc tác giả liên lạc) của tối
thiểu 01 bài báo hoặc công trình khoa học đăng trên tạp chí thuộc danh
mục các tạp chí của cơ sở dữ liệu ISI Thomson Reuters hoặc của cơ sở dữ
liệu Scopus - Elsevier (sau đây gọi chung là danh mục các tạp chí ISI -
Scopus) hoặc ít nhất một chương sách tham khảo có mã số chuẩn quốc tế
ISBN do các nhà xuất bản nước ngoài phát hành, hoặc là tác giả chính của
tối thiểu 02 báo cáo đăng trên kỷ yếu hội thảo quốc tế có phản biện,
hoặc 02 bài báo hoặc công trình khoa học đăng trên tạp chí khoa học nước
ngoài có phản biện thuộc lĩnh vực khoa học liên quan đến đề tài luận án
của nghiên cứu sinh trong vòng 05 năm tính đến thời điểm nhận hướng dẫn
nghiên cứu sinh.

e) Trường hợp chưa có chức danh giáo sư hoặc phó giáo sư, ngoài việc
phải đáp ứng quy định tại điểm d khoản này phải là tác giả chính của
thêm 01 bài báo hoặc công trình khoa học đăng trên tạp chí khoa học
thuộc danh mục các tạp chí ISI – Scopus.

f) Có năng lực ngoại ngữ phục vụ nghiên cứu và trao đổi khoa học quốc
tế.

g) Người hướng dẫn độc lập phải là giảng viên hoặc nghiên cứu viên cơ
hữu của Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM hoặc là nhà khoa học người
nước ngoài, nhà khoa học Việt Nam có hợp đồng giảng dạy, nghiên cứu khoa
học với nhà trường.

2. Mỗi nghiên cứu sinh có tối đa 02 người hướng dẫn, trong đó:

a) Người hướng dẫn chính phải có đầy đủ các tiêu chuẩn qui định tại điểm
a, b, c, d, e, f khoản 1 Điều này.

b) Người hướng dẫn phụ phải có các tiêu chuẩn tối thiểu qui định tại các
điểm a, b, c khoản 1 Điều này.

c) Ít nhất phải có một người là giảng viên, nghiên cứu viên cơ hữu của
Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM.

3. Nhiệm vụ và quyền của người hướng dẫn:

a) Thực hiện nhiệm vụ và quyền theo quy định tại các Điều 55, Điều 58
Luật giáo dục đại học.

b) Tại cùng một thời điểm, người có chức danh giáo sư được hướng dẫn độc
lập, đồng hướng dẫn tối đa 05 nghiên cứu sinh; người có chức danh phó
giáo sư hoặc có bằng tiến sĩ khoa học được hướng dẫn độc lập, đồng hướng
dẫn tối đa 04 nghiên cứu sinh; người có bằng tiến sĩ được hướng dẫn độc
lập, đồng hướng dẫn tối đa 03 nghiên cứu sinh. Đối với người hướng dẫn
có nhiều công trình khoa học (là tác giả chính có từ 03 công trình khoa
học đăng trên tạp chí thuộc danh mục các tạp chí ISI - Scopus/năm trở
lên, liên tục trong 03 năm gần nhất), có các đề tài hỗ trợ kinh phí cho
nghiên cứu sinh, Hiệu trưởng báo cáo ĐHQG-HCM xem xét việc tăng số lượng
nghiên cứu sinh được hướng dẫn.

c) Không được hướng dẫn hoặc đồng hướng dẫn nghiên cứu sinh mới nếu
trong vòng 06 năm (72 tháng) tính đến thời điểm được giao nhiệm vụ có 02
nghiên cứu sinh có luận án không được Hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường thông qua, bao gồm cả việc đánh giá lại luận án quy định tại Điều
30 của Quy định này (nếu có).

d) Hướng dẫn nghiên cứu sinh chuẩn bị đề cương nghiên cứu trong quá
trình đăng ký dự tuyển vào chương trình đào tạo tiến sĩ.

e) Duyệt kế hoạch học tập và nghiên cứu của nghiên cứu sinh.

f) Xác định các học phần cần thiết trong chương trình đào tạo trình độ
tiến sĩ cho nghiên cứu sinh; đề xuất với đơn vị chuyên môn để trình Hiệu
trưởng quyết định.

g) Lên kế hoạch tháng, quý, năm làm việc với nghiên cứu sinh. Tổ chức,
hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra và đôn đốc nghiên cứu sinh học tập và thực
hiện đề tài luận án, tham gia hội nghị khoa học, duyệt và giúp nghiên
cứu sinh công bố các kết quả nghiên cứu.

h) Hướng dẫn nghiên cứu sinh chuẩn bị tiểu luận tổng quan, báo cáo
chuyên đề theo lịch trình của đơn vị chuyên môn; chuẩn bị bài giảng, tài
liệu để tham gia giảng dạy, tham gia các hoạt động chuyên môn, nghiên
cứu, hỗ trợ hoạt động đào tạo tại nhà trường theo sự phân công của Bộ
môn đào tạo.

i) Có nhận xét về tình hình học tập, nghiên cứu, tiến độ đạt được của
nghiên cứu sinh trong các báo cáo định kỳ của nghiên cứu sinh gửi đơn vị
chuyên môn.

j) Duyệt luận án của nghiên cứu sinh, xác nhận các kết quả đã đạt được
và đề nghị cho nghiên cứu sinh bảo vệ, nếu luận án đã đáp ứng các yêu
cầu quy định tại Điều 21 của Quy định này.

k) Thực hiện các nhiệm vụ và quyền khác theo quy định của nhà trường.

Điều 17. Nhiệm vụ và quyền của nghiên cứu sinh

1. Thực hiện quy định tại các Điều 60, Điều 61 Luật giáo dục đại học.

2. Trong quá trình đào tạo, nghiên cứu sinh phải sinh hoạt học thuật tại
Bộ môn đào tạo, có trách nhiệm báo cáo kế hoạch để thực hiện chương
trình học tập, nghiên cứu và đề cương nghiên cứu với Bộ môn đào tạo.

3. Trong quá trình học tập và thực hiện đề tài luận án, nghiên cứu sinh
phải thường xuyên làm việc chuyên môn với người hướng dẫn theo kế hoạch
đã định; tham gia đầy đủ các buổi sinh hoạt khoa học của Bộ môn đào tạo;
viết báo cáo khoa học; tham gia các hoạt động khoa học theo quy định của
nhà trường; định kỳ báo cáo kết quả học tập, nghiên cứu của mình với
người hướng dẫn và trình bày báo cáo trước Bộ môn đào tạo theo lịch do
Bộ môn đào tạo quy định, ít nhất hai lần một năm (tính cả các lần báo
cáo chuyên đề tiến sĩ).

4. Trong quá trình thực hiện đề tài luận án, nghiên cứu sinh phải có ít
nhất 02 bài báo khoa học. Trong đó, nghiên cứu sinh là tác giả chính
(tác giả đứng tên đầu hoặc tác giả liên lạc (corresponding author)); có
ghi tên Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM; và sử dụng email của nhà
trường “@hcmut.edu.vn”; công bố kết quả thực hiện đề tài luận án trên
các tạp chí khoa học, kỷ yếu hội nghị khoa học thuộc danh mục quy định
tại điểm c, khoản 1 Điều 23 của Quy định này; các bài báo khoa học này
phải được thông qua và được người người hướng dẫn chấp thuận trước khi
tiến hành thủ tục đăng bài. Bài báo khoa học, kết quả nghiên cứu liên
quan đến đề tài luận án trong thời gian học dự bị tiến sĩ được sử dụng
trong quá trình làm nghiên cứu sinh chính thức.

5. Trong quá trình học tập, nghiên cứu sinh phải dành thời gian tham gia
các hoạt động chuyên môn, trợ giảng, nghiên cứu, hướng dẫn sinh viên
thực tập hoặc nghiên cứu khoa học tại nhà trường theo sự phân công của
Bộ môn đào tạo.

6. Vào đầu mỗi năm học, nghiên cứu sinh phải nộp đề cương học tập năm
học mới cho Bộ môn đào tạo, bao gồm: báo cáo kết quả học tập và tiến độ
nghiên cứu (những học phần, số tín chỉ đã hoàn thành; kết quả nghiên
cứu; tình hình công bố kết quả nghiên cứu); kế hoạch học tập, nghiên cứu
trong năm học mới để Bộ môn đào tạo xem xét đánh giá.

7. Nghiên cứu sinh không được tìm hiểu hoặc tiếp xúc với phản biện độc
lập, không được liên hệ hoặc gặp gỡ với các thành viên Hội đồng đánh giá
luận án cấp Trường trước khi bảo vệ luận án; không được tham gia vào quá
trình chuẩn bị tổ chức bảo vệ luận án như đưa hồ sơ luận án đến các
thành viên hội đồng; không được tiếp xúc để lấy các bản nhận xét luận án
của các thành viên hội đồng, các nhà khoa học, các tổ chức khoa học.

8. Nghiên cứu sinh được tiếp cận các nguồn tài liệu, sử dụng thư viện,
các trang thiết bị thí nghiệm phục vụ cho học tập, nghiên cứu khoa học
và thực hiện luận án.

9. Nghiên cứu sinh được đề nghị Bộ môn đào tạo, nhà trường xem xét: điều
chỉnh tên đề tài luận án, bổ sung hoặc thay đổi người hướng dẫn, rút
ngắn hoặc kéo dài thời gian đào tạo, chuyển cơ sở đào tạo, tổ chức đánh
giá luận án.

10. Nghiên cứu sinh có trách nhiệm nộp học phí, thực hiện các nhiệm vụ
và quyền khác theo quy định của nhà trường.

Điều 18. Nhiệm vụ và quyền của Bộ môn đào tạo

1. Xem xét và thông qua Hội đồng Khoa học và Đào tạo cấp Khoa trước khi
trình Hiệu trưởng quyết định các học phần cần thiết trong chương trình
đào tạo trình độ tiến sĩ bao gồm: các học phần ở trình độ đại học, thạc
sĩ và tiến sĩ; các chuyên đề tiến sĩ; kế hoạch đào tạo đối với từng
nghiên cứu sinh; giám sát và kiểm tra việc thực hiện chương trình và kế
hoạch đào tạo của nghiên cứu sinh.

2. Tổ chức các buổi sinh hoạt chuyên môn định kỳ cho giảng viên và
nghiên cứu sinh, để nghiên cứu sinh báo cáo chuyên đề và kết quả nghiên
cứu; phân công nghiên cứu sinh tham gia giảng dạy, tham gia hướng dẫn
sinh viên nghiên cứu khoa học, đưa sinh viên đi thực hành, thực tập.

3. Quy định lịch báo cáo định kỳ ít nhất hai lần một năm để nghiên cứu
sinh báo cáo kết quả học tập và nghiên cứu; trao đổi với người hướng dẫn
để nắm tình hình học tập, tiến độ nghiên cứu, kết quả đào tạo và đề nghị
Hiệu trưởng quyết định việc tiếp tục học tập và nghiên cứu đối với từng
nghiên cứu sinh.

4. Đề nghị Hiệu trưởng quyết định việc điều chỉnh đề tài luận án, bổ
sung hoặc thay đổi người hướng dẫn, rút ngắn hoặc kéo dài thời gian đào
tạo, chuyển cơ sở đào tạo của nghiên cứu sinh.

5. Có các biện pháp quản lý và thực hiện quản lý chặt chẽ nghiên cứu
sinh trong suốt quá trình học tập, nghiên cứu. Định kỳ sáu tháng một lần
báo cáo Hiệu trưởng về tình hình học tập, nghiên cứu của nghiên cứu
sinh; đồng thời thông qua Hiệu trưởng gửi báo cáo này cho thủ trưởng đơn
vị công tác của nghiên cứu sinh.

6. Tổ chức hội thảo khoa học của Bộ môn đào tạo ít nhất 2 lần trước khi
tiến hành thủ tục bảo vệ cấp Khoa để góp ý và đánh giá sơ bộ quyển luận
án.

a) Thành phần tham dự hội thảo là các thành viên của Bộ môn đào tạo; nên
mời các nhà khoa học có uy tín thuộc chuyên ngành của đề tài luận án
tham gia hội thảo.

b) Mục đích của hội thảo:

- Góp ý về nội dung và trình bày luận án, đề xuất các yêu cầu bổ sung
hay chỉnh sửa cần thiết.

- Xem xét tính phù hợp của tên đề tài và nội dung luận án với ngành đã
đăng ký.

c) Các nhận xét đánh giá, các đề xuất bổ sung hay chỉnh sửa được ghi rõ
trong biên bản. Biên bản của hội thảo lần cuối phải ghi rõ kết luận luận
án đã có thể đưa ra bảo vệ chính thức cấp Khoa hay chưa.

7. Tổ chức đánh giá luận án của nghiên cứu sinh ở cấp Khoa, xem xét
thông qua hoặc hoãn lại việc đề nghị cho nghiên cứu sinh bảo vệ luận án
cấp Trường trên cơ sở đánh giá của Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa.

8. Thực hiện các nhiệm vụ và quyền khác theo quy định của nhà trường.

Điều 19. Nhiệm vụ và quyền của Hội đồng ngành và Khoa

1. Tổ chức và tạo điều kiện để Tiểu ban chuyên môn xét tuyển nghiên cứu
sinh.

2. Hội đồng ngành có trách nhiệm xây dựng chương trình đào tạo trình độ
tiến sĩ và trình chương trình đào tạo cho Hội đồng Khoa học và Đào tạo
cấp Khoa thông qua, đồng thời tiến hành giám sát và kiểm tra việc thực
hiện chương trình và kế hoạch đào tạo của nghiên cứu sinh.

3. Trên cơ sở báo cáo đánh giá của Bộ môn đào tạo, Khoa xem xét khả năng
và triển vọng của nghiên cứu sinh và đề nghị Hiệu trưởng quyết định việc
tiếp tục hoặc ngừng học tập đối với từng nghiên cứu sinh.

4. Xây dựng danh mục các tạp chí khoa học chuyên ngành:

a) Hội đồng ngành có trách nhiệm xây dựng danh mục các tạp chí khoa học
chuyên ngành có phản biện mà nghiên cứu sinh phải gửi công bố, trình Hội
đồng Khoa học và Đào tạo cấp Khoa phê duyệt. Căn cứ trên danh mục các
tạp chí khoa học chuyên ngành theo đề xuất của các Khoa, Phòng Đào tạo
Sau đại học phối hợp với Phòng Khoa học Công nghệ và Dự án trình Hiệu
trưởng quyết định và công bố công khai cho nghiên cứu sinh thực hiện.

b) Danh mục cần được cập nhật, thay đổi khi cần thiết và không được phép
cũ quá 5 năm.

5. Hướng dẫn và hỗ trợ nghiên cứu sinh gửi công bố kết quả nghiên cứu
trong và ngoài nước.

6. Trên cơ sở đề xuất của Hội đồng ngành, Khoa xây dựng danh sách cán bộ
hướng dẫn và danh mục đề tài nghiên cứu. Cụ thể như sau:

a) Thông qua Hội đồng Khoa học và Đào tạo cấp Khoa, xây dựng danh sách
các nhà khoa học của Khoa đáp ứng các tiêu chuẩn của người hướng dẫn quy
định tại Điều 16 của Quy định này, kèm theo danh mục các đề tài nghiên
cứu, hướng và lĩnh vục nghiên cứu mà người hướng dẫn dự định nhận nghiên
cứu sinh vào năm tuyển sinh. Khoa gửi danh sách và danh mục này đến
Phòng Đào tạo Sau đại học để trình Hiệu trưởng quyết định và công bố
trên cổng thông tin của nhà trường.

b) Danh sách người hướng dẫn và danh mục các đề tài nghiên cứu, hướng
hay lĩnh vực nghiên cứu được cập nhật vào cuối mỗi năm học.

7. Thông qua Hội đồng Khoa học và Đào tạo cấp Khoa, xây dựng danh sách
các nhà khoa học trong và ngoài Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM có
thể đảm nhiệm vai trò phản biện độc lập và tham gia Hội đồng đánh giá
luận án cấp Trường.

8. Xem xét và đề nghị việc thay đổi tên đề tài luận án, bổ sung hoặc
thay đổi người hướng dẫn, rút ngắn hoặc kéo dài thời gian đào tạo,
chuyển cơ sở đào tạo của nghiên cứu sinh.

9. Có các biện pháp quản lý và thực hiện quản lý chặt chẽ nghiên cứu
sinh trong suốt quá trình học tập và nghiên cứu. Định kỳ 6 tháng một lần
báo cáo Hiệu trưởng về tình hình học tập và nghiên cứu của nghiên cứu
sinh; đồng thời thông qua Hiệu trưởng gửi báo cáo này cho Thủ trưởng đơn
vị công tác của nghiên cứu sinh.

10. Hội đồng ngành có nhiệm vụ tư vấn cho Khoa lập danh sách thành viên
hội đồng đánh giá tiểu luận tổng quan, chuyên đề tiến sĩ và Hội đồng
đánh giá luận án tiến sĩ cấp Khoa để trình Hiệu trường ra quyết định
thành lập.

11. Tổ chức đánh giá luận án của nghiên cứu sinh ở cấp Khoa, xem xét
thông qua hoặc hoãn lại việc đề nghị cho nghiên cứu sinh bảo vệ luận án
cấp Trường.

12. Thực hiện các nhiệm vụ và quyền khác theo quy định của nhà trường.

Điều 20. Nhiệm vụ và quyền của Phòng đào tạo Sau đại học

1. Xây dựng và trình Hiệu trưởng ban hành quy định chi tiết của nhà
trường về tuyển sinh, tổ chức và quản lý đào tạo, quản lý nghiên cứu
sinh, về luận án, bảo vệ luận án, cấp bằng tiến sĩ và các hoạt động liên
quan đến quá trình đào tạo trình độ tiến sĩ trên cơ sở “Quy chế đào tạo
tiến sĩ” do ĐHQG-HCM ban hành.

2. Trong công tác tuyển sinh:

a) Xây dựng kế hoạch, chỉ tiêu tuyển sinh hàng năm theo từng ngành đào
tạo và báo cáo ĐHQG-HCM.

b) Trên cơ sở chỉ tiêu đã xác định, tổ chức tuyển sinh hàng năm tuân thủ
các quy định của Quy chế đào tạo tiến sĩ.

3. Trong công tác tổ chức:

a) Kết hợp với Khoa xây dựng chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ, giáo
trình, kế hoạch giảng dạy đối với các ngành được phép đào tạo.

b) Giúp Hiệu trưởng lập hồ sơ gửi ĐHQG-HCM đăng ký ngành đào tạo trình
độ tiến sĩ.

c) Trình Hiệu trưởng phê duyệt danh mục các tạp chí khoa học uy tín, có
phản biện độc lập mà nghiên cứu sinh phải gửi công bố kết quả nghiên cứu
theo từng ngành đào tạo. Công bố danh mục trên trang thông tin điện tử
của Phòng Đào tạo Sau đại học.

d) Xây dựng cơ sở dữ liệu về đội ngũ đào tạo Sau đại học gồm danh sách
người hướng dẫn kèm theo danh mục các đề tài nghiên cứu, hướng hay lĩnh
vực nghiên cứu. Công bố cơ sở dữ liệu này trên trang thông tin điện tử
của Phòng Đào tạo Sau đại học.

e) Trình Hiệu trưởng ra quyết định công nhận nghiên cứu sinh, đề tài
nghiên cứu, ngành đào tạo, người hướng dẫn, hình thức và thời gian đào
tạo của nghiên cứu sinh.

f) Trình Hiệu trưởng ra quyết định thành lập Hội đồng đánh giá tiểu luận
tổng quan, chuyên đề tiến sĩ, Hội đồng đánh giá luận án tiến sĩ cấp Khoa
và cấp Trường.

g) Tổ chức việc phản biện độc lập luận án tiến sĩ.

h) Trình Hiệu trưởng ra quyết định xử lý những thay đổi trong quá trình
đào tạo như thay đổi đề tài, người hướng dẫn, thời gian đào tạo, hình
thức đào tạo hay chuyển cơ sở đào tạo cho nghiên cứu sinh.

i) Tổ chức đào tạo theo chương trình đào tạo đã được duyệt.

4. Trong công tác quản lý:

a) Quản lý quá trình đào tạo, nghiên cứu của nghiên cứu sinh.

b) Quản lý việc đánh giá và cấp chứng chỉ các môn học, bảng điểm học
tập.

c) Cấp giấy chứng nhận cho nghiên cứu sinh đã hoàn thành chương trình
đào tạo, đã bảo vệ luận án tiến sĩ, trong thời gian thẩm định luận án.

d) Trình Hiệu trưởng ra quyết định cấp bằng tiến sĩ.

5. Tạo điều kiện làm các thủ tục khi nghiên cứu sinh có nhu cầu đi thực
tập, tham gia hội nghị khoa học ở nước ngoài.

6. Tạo điều kiện làm các thủ tục khi nghiên cứu sinh có nhu cầu được
cung cấp thiết bị, vật tư, tư liệu và các điều kiện cần thiết khác đảm
bảo cho việc học tập và nghiên cứu của nghiên cứu sinh như đối với cán
bộ của nhà trường.

7. Tổ chức cho nghiên cứu sinh bảo vệ luận án cấp Trường.

8. Xây dựng và cập nhật trang thông tin điện tử của Phòng Đào tạo Sau
đại học với các thông tin sau:

a) Toàn văn luận án, tóm tắt luận án, bản thông tin luận án (bằng tiếng
Việt và tiếng Anh).

b) Danh sách nghiên cứu sinh hàng năm.

c) Các đề tài nghiên cứu do nghiên cứu sinh đang thực hiện.

9. Thực hiện đầy đủ chế độ báo cáo và lưu trữ bao gồm:

a) Vào giữa tháng 12 hằng năm, báo cáo ĐHQG-HCM về công tác đào tạo tiến
sĩ, cấp bằng tiến sĩ, chỉ tiêu và kế hoạch tuyển nghiên cứu sinh từng
ngành của năm tiếp theo (theo mẫu tại Phụ lục 2).

b) Vào ngày cuối cùng của các tháng chẵn trong năm, báo cáo ĐHQG-HCM
danh sách trích ngang nghiên cứu sinh đã hoàn thiện hồ sơ quá trình đào
tạo và luận án đã được thông qua tại Hội đồng đánh giá bảo vệ luận án
cấp Trường trong 02 tháng trước đó (theo mẫu tại Phụ lục 3).

c) Trước ngày 30/6 và 31/12 hàng năm, báo cáo ĐHQG-HCM về tình hình cấp
bằng tiến sĩ của nhà trường. Hồ sơ báo cáo gồm:

- Báo cáo tổng quan tình hình cấp bằng tiến sĩ của nhà trường trong thời
gian 06 tháng vừa qua.

- Danh sách nghiên cứu sinh được cấp bằng.

- Bản sao quyết định cấp bằng tiến sĩ cho nghiên cứu sinh đã hoàn thành
CTĐT và bảo vệ luận án đạt yêu cầu quy định.

- Bản sao quyết định công nhận nghiên cứu sinh có tên trong danh sách
cấp bằng.

d) Các tài liệu, hồ sơ của mỗi nghiên cứu sinh, của nhà trường liên quan
đến tuyển sinh, đào tạo, xét tốt nghiệp và cấp bằng tiến sĩ được bảo
quản và lưu trữ tại Phòng Đào tạo Sau đại học theo quy định hiện hành về
công tác lưu trữ.

10. Thay mặt Hiệu trưởng tổ chức kiểm tra trong toàn trường việc thực
hiện các quy định về đào tạo trình độ tiến sĩ và chịu trách nhiệm trước
Hiệu trưởng về toàn bộ các hoạt động đào tạo tiến sĩ tại nhà trường.

11. Giúp Hiệu trưởng thực hiện đăng ký kiểm định chất lượng đào tạo với
cơ quan có thẩm quyền.

Chương 5

LUẬN ÁN, ĐÁNH GIÁ VÀ BẢO VỆ LUẬN ÁN

Điều 21. Yêu cầu đối với luận án tiến sĩ

1. Đáp ứng quy định tại khoản 10 Điều 10 của Quy định này và quy định
của Hiệu trưởng về khối lượng, hình thức, cách trình bày luận án, tóm
tắt luận án, quy định trích dẫn và danh mục tài liệu tham khảo (theo mẫu
tại Phụ lục 1).

2. Ngôn ngữ để viết và trình bày luận án là tiếng Việt hoặc tiếng nước
ngoài (một trong các ngôn ngữ: Anh, Nga, Pháp, Đức, Trung, Nhật). Trường
hợp chọn tiếng nước ngoài để viết và trình bày luận án, nghiên cứu sinh
cần có văn bản đề nghị và phải được Hiệu trưởng chấp thuận nhằm đảm bảo
các điều kiện cần thiết cho việc đánh giá luận án viết và trình bày bằng
tiếng nước ngoài.

3. Tuân thủ pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, cụ thể:

a) Trích dẫn đầy đủ và chỉ rõ nguồn tham khảo các kết quả nghiên cứu của
các tác giả khác (nếu có).

b) Trong trường hợp luận án sử dụng nội dung công trình khoa học của tập
thể mà nghiên cứu sinh là đồng tác giả thì phải có văn bản đồng ý của
các đồng tác giả khác cho phép nghiên cứu sinh được sử dụng kết quả của
nhóm nghiên cứu.

c) Tuân thủ các quy định khác của pháp luật về sở hữu trí tuệ.

4. Danh mục tài liệu tham khảo được trình bày theo thông lệ quốc tế. Tài
liệu tham khảo bao gồm các tài liệu được trích dẫn, sử dụng và đề cập
trong luận án. Khi sử dụng kết quả, số liệu, hình ảnh, hình vẽ, bảng
biểu, công thức, đồ thị, sơ đồ, từ ngữ, câu văn, ý tưởng,… của một nguồn
tài liệu khác, ngay cả khi không sử dụng nguyên văn, nghiên cứu sinh
phải thực hiện trích dẫn đúng cách. Việc không trích dẫn hoặc trích dẫn
không đúng cách đều bị xem là đạo văn. Các trường hợp vi phạm sẽ được xử
lý như sau:

a) Nếu phát hiện vi phạm trước khi bảo vệ luận án cấp Khoa, luận án sẽ
không được duyệt để bảo vệ. Luận án phải được nghiên cứu sinh chỉnh sửa
và được Bộ môn đào tạo duyệt và chấp nhận cho bảo vệ cấp Khoa.

b) Nếu phát hiện vi phạm sau khi đã bảo vệ luận án cấp Khoa, phòng Đào
tạo Sau đại học sẽ tổ chức buổi họp với Hội đồng Khoa học và Đào tạo cấp
Khoa để đề xuất với Hiệu trưởng quyết định hủy bỏ buổi bảo vệ cấp Khoa
và tiến hành lại quy trình bảo vệ cấp Khoa.

c) Nếu phát hiện vi phạm sau khi đã bảo vệ cấp Trường, Phòng Đào tạo Sau
đại học tổ chức buổi họp với Hội đồng Khoa học và Đào tạo cấp Khoa để đề
xuất với Hiệu trưởng quyết định theo một trong hai hướng:

- Hủy bỏ kết quả bảo vệ cấp Trường và tiến hành lại từ đầu quy trình bảo
vệ cấp Trường giống như sau khi bảo vệ thành công cấp Khoa.

- Hủy bỏ vĩnh viễn kết quả bảo vệ cấp Trường, nghiên cứu sinh bị buộc
thôi học và đình chỉ đào tạo.

5. Riêng quyển luận án tiến sĩ và tóm tắt luận án tiến sĩ đưa phản biện
độc lập không được có bất kỳ thông tin gì về nghiên cứu sinh, người
hướng dẫn và cơ sở đào tạo, kể cả danh mục các công trình đã công bố của
tác giả có liên quan đến đề tài luận án. Sau khi luận án đã đáp ứng được
các quy định về phản biện độc lập và có quyết định thành lập Hội đồng
đánh giá luận án cấp Trường, danh sách phản biện độc lập phải được in
trên trang bìa phụ của quyển luận án và quyển tóm tắt luận án.

6. Danh mục các công trình đã công bố của tác giả có liên quan đến đề
tài luận án được trình bày theo thông lệ quốc tế. Danh mục này phải được
phân loại thành các mục chính như sau: tạp chí quốc tế, tạp chí trong
nước, kỷ yếu hội nghị quốc tế, kỷ yếu hội nghị trong nước, đề tài nghiên
cứu khoa học, …

Điều 22. Quy trình và phân công trong tổ chức đánh giá luận án

1. Luận án tiến sĩ được đánh giá theo quy trình sau:

a) Đánh giá luận án cấp Khoa.

b) Phản biện độc lập luận án.

c) Đánh giá luận án cấp Trường.

2. Việc tổ chức đánh giá luận án được phân công thực hiện như sau: nhà
trường tổ chức đánh giá luận án cấp Khoa, mời phản biện độc lập, quyết
định thành lập Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường, tổ chức đánh giá
luận án cấp Trường.

Điều 23. Đánh giá luận án cấp Khoa

1. Điều kiện để nghiên cứu sinh được đăng ký đánh giá luận án cấp Khoa:

a) Đã hoàn thành các học phần bổ sung, các học phần ở trình độ tiến sĩ
quy định tại Điều 10 của Quy định này.

b) Đã hoàn thành luận án đáp ứng yêu cầu quy định tại Điều 21 của Quy
định này.

c) Đã công bố tối thiểu 02 bài báo về kết quả nghiên cứu của luận án
trong đó có tối thiểu 01 bài đăng trên tạp chí khoa học thuộc danh mục
các tạp chí ISI-Scopus hoặc đã công bố tối thiểu 02 báo cáo trong kỷ yếu
hội thảo quốc tế uy tín, có phản biện, xuất bản bằng tiếng nước ngoài
hoặc 02 bài báo đăng trên tạp chí khoa học nước ngoài uy tín, có phản
biện.

d) Đã thực hiện các nhiệm vụ của nghiên cứu sinh theo quy định tại Điều
17 của Quy định này.

e) Đã được Bộ môn đào tạo góp ý và đánh giá qua ít nhất 2 lần hội thảo
khoa học của Bộ môn. Biên bản của hội thảo lần cuối đồng ý cho phép
nghiên cứu sinh trình luận án trước Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa.

f) Người hướng dẫn nghiên cứu sinh đề nghị cho nghiên cứu sinh được bảo
vệ luận án.

g) Nghiên cứu sinh không bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên.

2. Khi nghiên cứu sinh đáp ứng đầy đủ các điều kiện quy định tại khoản 1
Điều 23 của Quy định này, xét đề nghị của người hướng dẫn và Chủ nhiệm
bộ môn đào tạo, Trưởng khoa đề xuất bằng văn bản đề nghị Phòng Đào tạo
Sau đại học tiến hành các thủ tục và trình Hiệu trưởng ra quyết định
thành lập Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa.

3. Khoa quản lý ngành chịu trách nhiệm chủ trì và phối hợp với Phòng Đào
tạo Sau đại học tổ chức họp Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa theo đúng
qui định. Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa gồm 7 thành viên:

a) Có chức danh giáo sư, phó giáo sư hoặc có bằng tiến sĩ khoa học, tiến
sĩ, có chuyên môn phù hợp với đề tài nghiên cứu hoặc lĩnh vực nghiên cứu
của nghiên cứu sinh; có sự tham gia của ít nhất 02 nhà khoa học ngoài
Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM. Số lượng nhà khoa học tham gia đánh
giá lần sau (nếu có) phải đảm bảo trùng tối thiểu hai phần ba (2/3) với
tổng số nhà khoa học được mời nhận xét luận án đã tham gia ở lần đánh
giá trước để nhận xét quá trình hoàn thiện luận án của nghiên cứu sinh;
trong đó, có mặt những người có ý kiến chưa đồng ý đưa luận án ra đánh
giá ở Hội đồng đánh giá cấp Trường.

b) Nhà khoa học phải là tác giả chính của tối thiểu 01 bài báo hoặc công
trình khoa học đăng trên tạp chí thuộc ISI – Scopus hoặc là tác giả
chính của tối thiểu 02 báo cáo đăng trên kỷ yếu hội thảo quốc tế có phản
biện, hoặc 02 bài báo hoặc công trình khoa học đăng trên tạp chí khoa
học nước ngoài có phản biện thuộc lĩnh vực khoa học liên quan đến đề tài
luận án của nghiên cứu sinh.

c) Hội đồng gồm chủ tịch, thư ký, 02 phản biện và các ủy viên hội đồng.
Mỗi thành viên hội đồng chỉ đảm nhiệm một trách nhiệm trong Hội đồng.

d) Những người không được tham gia đánh giá luận án: người thân (cha,
mẹ, vợ, chồng, con, anh chị em ruột) của nghiên cứu sinh, cấp dưới trực
tiếp của nghiên cứu sinh, đồng tác giả với nghiên cứu sinh trong các
công trình công bố có liên quan đến đề tài luận án (ngoại trừ người
hướng dẫn).

e) Người hướng dẫn nghiên cứu sinh có thể được mời tham gia Hội đồng
đánh giá luận án cấp Khoa với tư cách là ủy viên;

4. Luận án được gửi đến các thành viên hội đồng trước thời gian tổ chức
họp Hội đồng đánh giá ít nhất là 15 ngày làm việc. Các thành viên hội
đồng phải đọc luận án và viết nhận xét trước khi dự phiên họp của Hội
đồng đánh giá luận án.

5. Hội đồng không tổ chức họp đánh giá luận án nếu xảy ra một (hoặc
nhiều hơn) trong các trường hợp sau đây:

a) Vắng mặt Chủ tịch hội đồng.

b) Vắng mặt Thư ký hội đồng.

c) Vắng mặt phản biện có ý kiến không tán thành luận án.

d) Vắng mặt từ 02 thành viên hội đồng trở lên.

e) Nghiên cứu sinh đang bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên.

6. Phiên họp đánh giá luận án cấp Khoa:

a) Là một buổi sinh hoạt khoa học của Khoa, mọi thành viên trong Khoa và
những người quan tâm có thể tham dự. Việc đánh giá luận án phải tập
trung chủ yếu vào việc thực hiện mục tiêu nghiên cứu, nội dung và chất
lượng của luận án, đảm bảo sự chính xác, khách quan, khoa học, tranh thủ
được nhiều ý kiến đóng góp của các nhà khoa học trong việc xem xét đánh
giá luận án của nghiên cứu sinh.

b) Khi luận án vẫn còn những điểm cần sửa chữa, bổ sung, Hội đồng đánh
giá luận án cấp Khoa có thể tổ chức nhiều lần nhưng không quá 3 phiên.

c) Các thành viên Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa phải có nhận xét
chỉ ra những kết quả mới của luận án, những hạn chế, thiếu sót của luận
án và yêu cầu nghiên cứu sinh sửa chữa, bổ sung.

d) Luận án chỉ được Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa thông qua để đưa
ra bảo vệ cấp Trường khi:

- Đã được hoàn chỉnh trên cơ sở các ý kiến đóng góp trong các phiên họp
của Hội đồng.

- Được tối thiểu 6/7 hoặc 5/6 số thành viên Hội đồng đánh giá luận án
cấp Khoa có mặt tại phiên họp cuối cùng bỏ phiếu tán thành để luận án
được bảo vệ ở Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường (phiếu trắng được xem
là phiếu không tán thành).

7. Hội đồng phải thực hiện Quyết nghị của hội đồng, trong đó nêu rõ:

a) Tên đề tài có phù hợp với nội dung và mã số ngành, có trùng lặp với
các tên đề tài đã bảo vệ hay không?

b) Những kết luận khoa học cơ bản, những điểm mới, đóng góp mới của luận
án.

c) Cơ sở khoa học, độ tin cậy của những luận điểm và những kết luận nên
trong luận án.

d) Ý nghĩa về lý luận, thực tiễn và các đề xuất sử dụng kết quả nghiên
cứu của luận án.

e) Những điểm cần bổ sung, sửa chữa (nếu có) trước khi bảo vệ luận án
cấp Trường.

f) Mức độ đáp ứng các yêu cầu của luận án.

g) Kết quả bỏ phiếu đánh giá luận án của Hội đồng.

h) Kết luận: Đề nghị cho phép nghiên cứu sinh bảo vệ cấp Trường/ Đề nghị
nghiên cứu sinh bảo vệ lại cấp Khoa.

8. Sau khi luận án được Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa tán thành,
trong thời gian không quá 60 ngày làm việc, nghiên cứu sinh phải hoàn
thiện luận án để tiến hành lấy ý kiến phản biện độc lập luận án.

Điều 24. Quy trình bảo vệ luận án cấp Khoa

1. Nghiên cứu sinh nộp cho Khoa quản lý ngành 07 quyển luận án, 07 quyển
tóm tắt luận án (đã bổ sung, sửa chữa theo ý kiến của Hội thảo khoa học
lần cuối của Bộ môn đào tạo) và 07 quyển tuyển tập các công trình công
bố liên quan đến đề tài luận án của nghiên cứu sinh (gồm danh mục, bản
sao bìa tạp chí hoặc kỷ yếu và bản sao toàn văn bài báo, công trình công
bố) và bộ hồ sơ đề nghị bảo vệ luận án cấp Khoa. Bộ hồ sơ (một bản chính
và một bản sao) bao gồm:

- Đơn đề nghị bảo vệ luận án tiến sĩ cấp Khoa.

- Biên bản Hội thảo khoa học lần cuối của Bộ môn đào tạo có kết luận về
việc đồng ý cho nghiên cứu sinh bảo vệ cấp Khoa.

- Bản nhận xét của người hướng dẫn, bao gồm việc khẳng định chất lượng
luận án, nhận xét về tinh thần, thái độ, kết quả học tập, nghiên cứu của
nghiên cứu sinh và chấp thuận cho nghiên cứu sinh bảo vệ luận án.

- Lý lịch khoa học mới nhất, có xác nhận của cơ quan hoặc địa phương cử
đi học.

- Văn bản đồng ý của các đồng tác giả (nếu có công trình đồng tác giả).

- Bảng điểm đào tạo tiến sĩ đã hoàn thành chương trình đào tạo được quy
định tại các điều khoản thuộc Chương 2 của Quy định này trong thời gian
quy định.

- Bản sao hợp lệ bằng tốt nghiệp đại học, bằng thạc sĩ (nếu có).

2. Khoa phải xét duyệt hồ sơ và quyển luận án (về định dạng), nếu đúng
theo quy định thì Khoa gửi bản chính bộ hồ sơ (theo khoản 1 Điều 24 của
Quy định này) và văn bản đề xuất danh sách thành lập Hội đồng đánh giá
luận án cấp Khoa đến Phòng Đào tạo Sau đại học.

3. Căn cứ theo xem xét và đề nghị của Phòng Đào tạo Sau đại học, Hiệu
trưởng ra quyết định thành lập Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa.

4. Trong vòng 7 ngày kể từ ngày Hiệu trưởng ký quyết định thành lập Hội
đồng đánh giá luận án cấp Khoa, Khoa trực tiếp gửi giấy mời đọc và nhận
xét luận án cùng với quyển luận án, quyển tóm tắt luận án và quyển tuyển
tập các công trình công bố liên quan đến đề tài luận án của nghiên cứu
sinh đến các thành viên hội đồng. Thời gian để các thành viên hội đồng
đọc luận án ít nhất là 15 ngày làm việc. Bản nhận xét luận án phải gửi
trực tiếp đến Khoa. Tuyệt đối không để nghiên cứu sinh mang luận án đến
các thành viên hội đồng và nhận bản nhận xét luận án.

5. Sau khi nhận đủ 7 bản nhận xét luận án của các thành viên hội đồng,
Khoa lưu lại bản chính và chuyển các bản sao cùng với văn bản đề nghị
ngày họp Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa đến Phòng Đào tạo Sau đại
học.

6. Phòng Đào tạo Sau đại học xem xét hồ sơ, đưa thông tin lên mạng và
lịch sinh hoạt của nhà trường. Phòng Đào tạo Sau đại học có trách nhiệm
chuẩn bị hồ sơ bảo vệ luận án tiến sĩ cấp Khoa. Thành phần hồ sơ chuyển
cho Khoa gồm có:

- Các biểu mẫu biên bản dành cho Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa.

- Bảng điểm học tập của nghiên cứu sinh.

- Các phiếu đánh giá luận án cấp Khoa.

7. Khoa sắp xếp thời gian và phòng họp cho Hội đồng; gửi giấy mời họp
Hội đồng cho các thành viên hội đồng, người hướng dẫn và khách mời tham
dự. Đại diện cơ quan cử người đi học là khách mời đương nhiên.

8. Khoa có trách nhiệm chuyển cho Chủ tịch hoặc Thư ký hội đồng bộ hồ sơ
bảo vệ luận án tiến sĩ cấp Khoa được quy định tại khoản 1, 3 và 6 của
Điều này.

9. Trên cơ sở nội dung các bản nhận xét luận án của phản biện, các thành
viên khác trong Hội đồng; và nội dung luận án, Thư ký hội đồng chuẩn bị
bản dự thảo Quyết nghị của hội đồng (được quy định tại khoản 7 Điều 23
của Quy định này) để Hội đồng thảo luận khi họp riêng.

10. Trình tự buổi bảo vệ luận án tiến sĩ cấp Khoa:

- Đại diện Ban Chủ nhiệm Khoa tuyên bố lý do, đọc Quyết định của Trường
Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM về việc thành lập Hội đồng đánh giá luận án
tiến sĩ cấp Khoa, sau đó chuyển quyền điều khiển buổi bảo vệ cho Chủ
tịch hội đồng.

- Chủ tịch hội đồng công bố danh sách các thành viên hội đồng có mặt,
các điều kiện chuẩn bị cho buổi bảo vệ và công bố chương trình làm việc.

- Thư ký hội đồng đọc lý lịch khoa học của nghiên cứu sinh, nếu không có
ý kiến thắc mắc hay phản đối, chương trình làm việc chuyển sang mục tiếp
theo. Nếu có ý kiến thắc mắc hay phản đối, nghiên cứu sinh sẽ phải giải
trình trước Hội đồng.

- Nghiên cứu sinh trình bày nội dung luận án trong thời gian từ 30 đến
60 phút.

- Các phản biện nhận xét về luận án và đặt câu hỏi.

- Thành viên hội đồng và những người tham dự đặt câu hỏi hoặc góp ý về
những kết quả đã đạt được, những điểm mới của luận án, những vấn đề chưa
giải quyết được và những điểm cần bổ sung hoặc sửa chữa.

- Việc đánh giá luận án phải tập trung chủ yếu vào việc thực hiện mục
tiêu nghiên cứu, nội dung và chất lượng của luận án, đảm bảo sự chính
xác, khách quan, khoa học.

- Nghiên cứu sinh trả lời các câu hỏi đã nêu ra và các ý kiến trao đổi.

- Khi không còn vấn đề tranh luận hoặc các vấn đề đã được làm rõ, Hội
đồng họp riêng. Từng thành viên hội đồng viết phiếu đánh giá. Hội đồng
bầu Ban kiểm phiếu gồm một trưởng ban và 02 ủy viên (Trưởng ban không
nhất thiết là Chủ tịch hội đồng). Ban kiểm phiếu tiến hành kiểm phiếu và
thực hiện biên bản kiểm phiếu (có chữ ký của Trưởng ban kiểm phiếu).

- Dựa vào nhận xét của các thành viên, nội dung thảo luận tại phiên họp
và biên bản kiểm phiếu, Hội đồng thảo luận để thông qua Quyết nghị của
hội đồng.

- Thư ký hội đồng có nhiệm vụ lập Biên bản hội đồng đánh giá luận án cấp
Khoa (ghi chi tiết nội dung thảo luận tại phiên họp, ghi rõ các câu hỏi
và trả lời, thành phần Ban kiểm phiếu, có chữ ký của Chủ tịch và Thư ký
hội đồng) và Quyết nghị của hội đồng (có chữ ký của Chủ tịch và Thư ký
hội đồng).

- Chủ tịch hội đồng công bố Biên bản kiểm phiếu, Biên bản hội đồng và
Quyết nghị của hội đồng.

- Nếu Quyết nghị của hội đồng kết luận tán thành cho phép nghiên cứu
sinh bảo vệ luận án cấp Trường, Hội đồng sẽ thông qua danh sách giới
thiệu Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường gồm 20 thành viên: chủ tịch,
thư ký, các phản biện và các ủy viên, trong đó số thành viên thuộc
Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM không quá 8 người.

- Thư ký hội đồng gửi tất cả các hồ sơ về Khoa.

11. Thủ tục sau khi bảo vệ luận án tiến sĩ cấp Khoa:

a) Trong vòng 07 ngày sau buổi bảo vệ, Khoa gửi đến Phòng Đào tạo Sau
đại học:

- Quyết nghị của Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa.

- Biên bản hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa.

- Biên bản kiểm phiếu đánh giá luận án cấp Khoa.

- Các phiếu đánh giá luận án của các thành viên hội đồng.

- Bản danh sách giới thiệu Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường.

b) Trong vòng 60 ngày sau buổi bảo vệ thành công luận án cấp Khoa,
nghiên cứu sinh nộp cho Phòng Đào tạo Sau đại học các hồ sơ dành cho
việc phản biện độc lập trước khi thành lập Hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường. Hồ sơ bao gồm:

- Đơn đề nghị bảo vệ luận án cấp Trường.

- 02 bản giải trình các điểm đã bổ sung và sửa chữa theo Quyết nghị của
Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa, có chữ ký xác nhận của nghiên cứu
sinh, người hướng dẫn và Chủ tịch hội đồng.

- 02 quyển luận án đóng bìa mềm, 02 quyển tóm tắt luận án và 02 quyển
danh mục công trình đã công bố dùng cho phản biện độc lập, đã bổ sung và
sửa chữa theo yêu cầu của Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa và đã loại
bỏ tất cả các thông tin liên quan đến nghiên cứu sinh, người hướng dẫn
và cơ sở đào tạo, kể cả danh sách các công trình đã công bố.

- 01 quyển tóm tắt luận án có đầy đủ các thông tin liên quan đến nghiên
cứu sinh và người hướng dẫn.

12. Trong trường hợp Quyết nghị của Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa
kết luận không tán thành cho nghiên cứu sinh bảo vệ luận án cấp Trường:

- Nghiên cứu sinh cần bổ sung, sữa chữa theo yêu cầu của Hội đồng và đề
nghị bảo vệ lại sau lần bảo vệ lần thứ nhất không quá 12 tháng kể từ
ngày họp Hội đồng.

- Việc tổ chức lại bảo vệ luận án phải theo tuân thủ đúng các quy định
như lần bảo vệ luận án lần thứ nhất (tổng số lần tổ chức không quá 3
phiên).

- Thành phần Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa không được thay đổi so
với lần trước, trừ các trường hợp được quy định tại khoản 3 Điều 28 của
Quy định này.

Điều 25. Phản biện độc lập luận án

1. Luận án của nghiên cứu sinh được gửi lấy ý kiến của 02 phản biện độc
lập trước khi được đánh giá ở Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường. Ý
kiến của phản biện độc lập có vai trò tư vấn cho Hiệu trưởng và ĐHQG-HCM
trong việc xem xét đánh giá chất lượng của luận án tiến sĩ và quyết định
cho nghiên cứu sinh bảo vệ luận án ở Hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường.

2. Phản biện độc lập là những nhà khoa học, chuyên gia ở Việt Nam hoặc ở
nước ngoài; có kinh nghiệm nghiên cứu khoa học và chuyên môn phù hợp với
đề tài nghiên cứu của luận án (quy định tại điểm b khoản 3 Điều 23 của
Quy định này); có chức danh giáo sư, phó giáo sư hoặc có bằng tiến sĩ
khoa học, tiến sĩ; đồng thời đáp ứng các yêu cầu sau:

a) 02 phản biện độc lập thuộc 02 cơ quan công tác khác nhau ngoài Trường
Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM. Với người đã nghỉ hưu, cơ quan công tác
được tính là đơn vị ban hành Quyết định cho nghỉ hưu.

b) Không có quan hệ cha, mẹ, vợ hoặc chồng, con, anh chị em ruột với
nghiên cứu sinh và người hướng dẫn.

c) Không cùng cơ quan công tác với nghiên cứu sinh và người hướng dẫn.

d) Không là đồng tác giả với nghiên cứu sinh trong các công trình công
bố có liên quan đến đề tài luận án, không có liên hệ hợp tác, hỗ trợ
nghiên cứu sinh và người hướng dẫn trong quá trình hoàn thiện luận án.

3. Hồ sơ gửi phản biện độc lập bao gồm:

a) Luận án tiến sĩ đã xóa thông tin về nghiên cứu sinh, người hướng dẫn
nghiên cứu sinh và cơ sở đào tạo.

b) Tóm tắt luận án đã xóa thông tin về nghiên cứu sinh, người hướng dẫn
nghiên cứu sinh và cơ sở đào tạo.

c) Bản sao các bài báo công bố kết quả nghiên cứu của nghiên cứu sinh đã
xóa thông tin về nghiên cứu sinh, người hướng dẫn nghiên cứu sinh và cơ
sở đào tạo.

d) Công văn, thư mời và giấy tờ liên quan khác.

4. Cho đến khi có quyết định thành lập Hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường, danh sách phản biện độc lập là tài liệu mật của nhà trường.

a) Danh sách các phản biện độc lập được xây dựng trên cơ sở đề xuất của
Hội đồng Khoa học và Đào tạo cấp Khoa và do Phòng Đào tạo Sau đại học
quản lý.

b) Danh sách các phản biện độc lập có thể thay đổi khi có yêu cầu của
các Hội đồng Khoa học và Đào tạo cấp Khoa hoặc khi có yêu cầu của Phòng
Đào tạo Sau đại học.

c) Phòng Đào tạo Sau đại học đề xuất và trình để Hiệu trưởng quyết định
chọn 02 phản biện độc lập.

d) Khoa, Bộ môn đào tạo, người hướng dẫn và nghiên cứu sinh không được
tìm hiểu về phản biện độc lập.

e) Các phản biện độc lập phải có trách nhiệm bảo mật nhiệm vụ, chức
trách của mình, không tiếp xúc với nghiên cứu sinh hay người hướng dẫn.

5. Ngay sau khi có quyết định thành lập Hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường, danh sách phản biện độc lập phải được in trên trang bìa phụ của
quyển luận án và bản tóm tắt luận án.

6. Xử lý kết quả phản biện độc lập luận án:

a) Trường hợp cả 02 phản biện độc lập tán thành, luận án được đưa ra bảo
vệ ở Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường.

b) Nếu 01 trong 02 phản biện độc lập không tán thành luận án, luận án
phải được gửi xin ý kiến của phản biện độc lập thứ ba. Trường hợp phản
biện độc lập thứ ba tán thành, luận án được đưa ra bảo vệ ở Hội đồng
đánh giá luận án cấp Trường.

c) Nếu cả 02 phản biện độc lập đầu tiên không tán thành luận án, hoặc
phản biện thứ ba không tán thành (khi luận án phải lấy ý kiến của phản
biện thứ ba), luận án bị trả về Bộ môn đào tạo để nghiên cứu sinh chỉnh
sửa và tổ chức bảo vệ lại ở cấp Khoa.

d) Nghiên cứu sinh chỉ được phép nộp lại hồ sơ đề nghị bảo vệ cấp Trường
sớm nhất sau 06 tháng và muộn nhất là 02 năm, kể từ ngày luận án bị trả
lại. Khi nộp hồ sơ, luận án phải được lấy ý kiến của các phản biện độc
lập như lần thứ nhất.

7. Thời gian thực hiện phản biện độc lập trong vòng 06 tháng tính từ
ngày nghiên cứu sinh nộp đầy đủ các hồ sơ để phản biện độc lập theo quy
định của nhà trường. Trong quá trình phản biện độc lập, nhà trường phải
thường xuyên theo dõi, cập nhật tiến độ thực hiện phản biện độc lập cho
nghiên cứu sinh.

8. Phòng Đào tạo Sau đại học yêu cầu phản biện độc lập gửi nhận xét luận
án trong thời hạn theo thư mời phản biện. Sau 30 ngày làm việc kể từ
ngày hết hạn, nếu không nhận được bản nhận xét luận án, Phòng Đào tạo
Sau đại học có thể mời phản biện độc lập khác thay thế.

9. Các nghiên cứu sinh là tác giả chính của tối thiểu 03 bài báo trên
các tạp chí ISI với tổng chỉ số IF từ 3.0 trở lên và kết quả công bố phù
hợp với đề tài nghiên cứu của luận án, được đặc cách bỏ qua quy trình
phản biện độc lập quy định tại Điều này. Hiệu trưởng chịu trách nhiệm
thẩm định sự phù hợp nội dung các bài báo với đề tài nghiên cứu của luận
án.

10. Quy trình phản biện độc lập:

a) Trên cơ sở danh sách các nhà khoa học đủ điều kiện làm phản biện độc
lập, lãnh đạo Phòng Đào tạo Sau đại học sẽ chọn 02 nhà khoa học làm phản
biện độc lập.

b) Để đảm bảo yêu cầu bảo mật, lãnh đạo Phòng Đào tạo Sau đại học trực
tiếp gửi giấy mời nhận xét luận án đến phản biện độc lập và yêu cầu phản
biện độc lập gửi bản nhận xét (có ký tên và xác nhận chữ ký của cơ quan
nơi phản biện độc lập công tác) cho đích danh lãnh đạo Phòng Đào tạo Sau
đại học đã gửi giấy mời.

c) Cách xử lý các ý kiến nhận xét từ phản biện độc lập:

- Sau khi nhận được văn bản nhận xét của phản biện độc lập, Phòng Đào
tạo Sau đại học sao y và chuyển văn bản nhận xét của phản biện độc lập
cho nghiên cứu sinh. Trên bản sao có ý kiến của Phòng Đào tạo Sau đại
học và đã loại bỏ các thông tin liên quan tới phản biện độc lập.

- Nghiên cứu sinh và người hướng dẫn nghiên cứu kỹ các ý kiến của phản
biện độc lập và của Phòng Đào tạo Sau đại học (nếu có) và viết bản tiếp
thu ý kiến. Bản tiếp thu ý kiến phải nêu rõ và cụ thể:

+ Phần nào, mục nào (ở trang bao nhiêu) đã được sửa chữa.

+ Những ý kiến được bảo lưu và cần được tranh luận trong buổi bảo vệ.

+ Những ý kiến được giải trình trong bản tiếp thu.

+ Có chữ ký xác nhận của nghiên cứu sinh, người hướng dẫn và lãnh đạo
Phòng Đào tạo Sau đại học.

d) Khi luận án đã đáp ứng được các quy định về phản biện độc lập tại
khoản 6 Điều này, Phòng Đào tạo Sau đại học tiến hành các thủ tục đánh
giá luận án tiến sĩ cấp Trường.

Điều 26. Điều kiện và hồ sơ đề nghị đánh giá luận án ở Hội đồng đánh giá
luận án cấp Trường

1. Điều kiện để nghiên cứu sinh được bảo vệ luận án ở Hội đồng đánh giá
luận án cấp Trường:

a) Luận án của nghiên cứu sinh được Bộ môn đào tạo đề nghị đưa ra đánh
giá ở Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường.

b) Luận án của nghiên cứu sinh được các phản biện độc lập quy định tại
Điều 25 của Quy định này tán thành (ngoại trừ các trường hợp được đặc
cách bỏ qua quy trình phản biện độc lập quy định tại khoản 9 Điều 25 của
Quy định này).

c) Nghiên cứu sinh không trong thời gian thi hành án hình sự, hoặc bị kỷ
luật từ mức cảnh cáo trở lên.

2. Hồ sơ đề nghị đánh giá luận án ở Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường
bao gồm:

a) Đơn đề nghị bảo vệ luận án cấp Trường.

b) 02 bản giải trình các điểm đã bổ sung và sửa chữa theo yêu cầu của
Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa, có chữ ký xác nhận của nghiên cứu
sinh, người hướng dẫn và Chủ tịch hội đồng.

c) Bản tiếp thu ý kiến của các phản biện độc lập và Phòng Đào tạo Sau
đại học (nếu có), có chữ ký của nghiên cứu sinh, người hướng dẫn và lãnh
đạo Phòng Đào tạo Sau đại học.

d) Toàn văn luận án và tóm tắt luận án (đã bổ sung và chỉnh sửa theo yêu
cầu của Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa và các phản biện độc lập).

e) Quyển tuyển tập các công trình công bố liên quan đến đề tài luận án
của nghiên cứu sinh (gồm danh mục, bản sao bìa tạp chí hoặc kỷ yếu và
bản sao toàn văn bài báo, công trình công bố).

f) Bản thông tin luận án, bằng tiếng Việt và tiếng Anh, gồm các thông
tin tóm tắt về những đóng góp mới về mặt học thuật và lý luận của luận
án.

g) Lý lịch khoa học mới nhất, có xác nhận của cơ quan hoặc địa phương cử
đi học.

h) Văn bản đồng ý của các đồng tác giả (nếu có công trình đồng tác giả).

i) Bảng điểm các học phần bổ sung (nếu có), các học phần của chương
trình đào tạo trình độ tiến sĩ, tiểu luận tổng quan và các chuyên đề
tiến sĩ.

j) Bản sao hợp lệ bằng tốt nghiệp đại học, bằng thạc sĩ (nếu có).

k) Biên bản Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa, trong đó có chi tiết nội
dung thảo luận tại các phiên họp, ghi rõ các câu hỏi và trả lời, có kết
luận của Hội đồng và có chữ ký của Chủ tịch và Thư ký hội đồng.

l) 02 bản nhận xét luận án cấp Khoa của 02 phản biện.

m) Bản nhận xét của người hướng dẫn.

n) Bản sao quyết định công nhận nghiên cứu sinh và các quyết định về
những thay đổi trong quá trình đào tạo (nếu có).

Điều 27. Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường

1. Số lượng thành viên hội đồng: Hội đồng gồm 07 thành viên; trong đó:
số thành viên có chức danh giáo sư, phó giáo sư, hoặc có bằng tiến sĩ
khoa học tối thiểu là 05 người; số thành viên đã tham gia đánh giá luận
án cấp Khoa tối đa không quá 03 người; số thành viên thuộc Trường Đại
học Bách Khoa – ĐHQG-HCM tối đa không quá 03 người.

2. Hội đồng gồm chủ tịch, thư ký, 03 phản biện và 02 uỷ viên. Mỗi thành
viên hội đồng chỉ đảm nhận một trách nhiệm trong Hội đồng.

3. Tiêu chuẩn thành viên hội đồng:

a) Có chức danh giáo sư, phó giáo sư hoặc có bằng tiến sĩ khoa học, tiến
sĩ, có chuyên môn phù hợp với đề tài nghiên cứu hoặc lĩnh vực nghiên cứu
của nghiên cứu sinh.

b) Có công trình nghiên cứu, có uy tín và kinh nghiệm hoạt động nghề
nghiệp liên quan đến lĩnh vực nghiên cứu của nghiên cứu sinh (quy định
tại điểm b khoản 3 Điều 23 của Quy định này).

c) Chủ tịch hội đồng phải là giáo sư hoặc phó giáo sư ngành đúng hoặc
ngành phù hợp với đề tài luận án của nghiên cứu sinh.

d) Các phản biện là người am hiểu sâu sắc luận án, có uy tín chuyên môn
cao trong lĩnh vực khoa học liên quan, công tác ở các cơ quan, đơn vị
khác nhau, trong đó tối thiểu có 02 phản biện thuộc các cơ quan ngoài
Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM.

e) Không hạn chế số lượng phản biện độc lập của luận án tham gia Hội
đồng đánh giá luận án cấp Trường. Trong đó, không quá một phản biện độc
lập tiếp tục nhận nhiệm vụ phản biện cho luận án.

4. Những người không được tham gia Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường:
người thân (cha, mẹ, vợ, chồng, con, anh chị em ruột) của nghiên cứu
sinh, cấp dưới trực tiếp của nghiên cứu sinh, đồng tác giả với nghiên
cứu sinh trong các công trình công bố có liên quan đến đề tài luận án
(ngoại trừ người hướng dẫn).

5. Người hướng dẫn nghiên cứu sinh có thể được mời tham gia Hội đồng
đánh giá luận án cấp Trường với tư cách là ủy viên.

Điều 28. Đánh giá luận án ở cấp Trường

1. Việc tổ chức bảo vệ luận án phải đảm bảo các nguyên tắc sau:

a) Luận án phải được đánh giá công khai, ngoại trừ những luận án được
đánh giá theo chế độ mật quy định tại Điều 31 của Quy định này.

b) Phòng Đào tạo Sau đại học trực tiếp thực hiện công tác chuẩn bị và tổ
chức đánh giá luận án. Nghiên cứu sinh không tham gia vào quá trình
chuẩn bị tổ chức bảo vệ luận án, không tiếp xúc với các thành viên hội
đồng trước khi bảo vệ luận án.

c) Tóm tắt và toàn văn luận án, trang thông tin về những điểm mới của
luận án bằng tiếng Việt và tiếng Anh hoặc tiếng nước ngoài khác được
công bố công khai trên trang thông tin điện tử của nhà trường và của
ĐHQG-HCM chậm nhất 20 ngày trước ngày bảo vệ, trừ những luận án được
đánh giá theo chế độ mật quy định tại Điều 31 của Quy định này.

d) Thời gian, địa điểm tổ chức đánh giá luận án được công bố công khai
trên trang thông tin điện tử của nhà trường và của ĐHQG-HCM chậm nhất 10
ngày trước ngày bảo vệ, trừ những luận án được đánh giá theo chế độ mật
quy định tại Điều 31 của Quy định này.

e) Các thành viên hội đồng phải có nhận xét về luận án bằng văn bản gửi
đến Phòng Đào tạo Sau đại học ít nhất 15 ngày làm việc trước buổi bảo vệ
luận án. Văn bản nhận xét luận án của các thành viên hội đồng phải đánh
giá đầy đủ, cụ thể về các vấn đề sau:

- Sự phù hợp của luận án với ngành và mã số đã đăng ký.

- Trùng lặp hay không trùng lặp với các công trình đã công bố trong và
ngoài nước.

- Tính trung thực của các trích dẫn.

- Bố cục và hình thức của luận án.

- Nội dung (phù hợp hay không phù hợp với đề tài nghiên cứu đã đăng ký)
và chất lượng của các công trình đã công bố.

- Kết luận: Luận án có đáp ứng đầy đủ các yêu cầu đối với một luận án
tiến sĩ quy định tại Điều 21 của Quy định này hay không.

2. Hội đồng không tổ chức họp để đánh giá luận án nếu xảy ra một (hoặc
nhiều hơn) trong những trường hợp sau:

a) Không đáp ứng một trong các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này.

b) Số phản biện có ý kiến không tán thành luận án là quá một. Trong
trường hợp này, Phòng Đào tạo Sau đại học yêu cầu Khoa tổ chức họp Hội
đồng Khoa học và Đào tạo cấp Khoa cùng với nghiên cứu sinh, người hướng
dẫn và 03 phản biện để đề xuất quyết định theo một trong hai hướng sau:

- Nghiên cứu sinh chỉnh sửa hoặc bổ sung theo ý kiến của những phản biện
có ý kiến không tán thành luận án. Có bản giải trình về những nội dung
chỉnh sửa hoặc bổ sung có xác nhận của những phản biện vốn có ý kiến
không tán thành nhưng nay tán thành luận án.

- Luận án được xử lý theo quy định tại điểm c, d, khoản 6 Điều 25 của
Quy định này.

c) Vắng mặt Chủ tịch hội đồng.

d) Vắng mặt Thư ký hội đồng.

e) Vắng mặt phản biện có ý kiến không tán thành luận án.

f) Vắng mặt từ 02 thành viên hội đồng trở lên.

g) Nghiên cứu sinh đang bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo trở lên.

3. Trong trường hợp cần thiết (vì lý do khách quan hoặc do có thành viên
đề nghị không tham gia Hội đồng), Hiệu trưởng quyết định về việc thay
đổi, bổ sung thành viên Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường và thời hạn
liên quan đến hoạt động của Hội đồng được tính từ ngày quyết định cuối
cùng về việc thay đổi, bổ sung thành viên có hiệu lực.

4. Trong thời hạn tối đa là 90 ngày kể từ khi có quyết định thành lập,
Hội đồng phải tiến hành họp đánh giá luận án cho nghiên cứu sinh.

a) Qua thời hạn này, Hội đồng tự giải tán.

b) Sau khi Hội đồng tự giải tán, nghiên cứu sinh có quyền tiếp tục đề
nghị được bảo vệ luận án nếu còn trong thời hạn đào tạo (hoặc thời gian
được tiếp tục thực hiện luận án) và thỏa điều kiện theo khoản 1 Điều 23
của Quy định này. Trường hợp này, Hiệu trưởng quyết định việc cho phép
bảo vệ luận án.

c) Trình tự, thủ tục bảo vệ luận án thực hiện như đối với nghiên cứu
sinh bảo vệ luận án cấp Trường lần đầu.

5. Việc đánh giá luận án phải mang tính chất trao đổi học thuật, phải
bảo đảm tính nguyên tắc và nêu cao đạo đức khoa học, qua đó tác giả luận
án thể hiện trình độ và sự hiểu biết sâu rộng về lĩnh vực chuyên môn của
mình trước những thành viên trong Hội đồng và những người quan tâm. Các
thành viên hội đồng phải có trách nhiệm tìm hiểu đầy đủ về bản luận án,
các bài báo công bố kết quả nghiên cứu của luận án trước khi đánh giá.

6. Toàn bộ diễn biến của phiên họp đánh giá luận án phải được ghi thành
biên bản chi tiết, đặc biệt phần hỏi và trả lời của nghiên cứu sinh cho
từng câu hỏi. Biên bản phải được toàn thể Hội đồng thông qua, có chữ ký
xác nhận của Chủ tịch và Thư ký hội đồng.

7. Luận án được đánh giá bằng hình thức bỏ phiếu kín:

a) Các thành viên hội đồng chỉ được bỏ phiếu tán thành hoặc không tán
thành. Phiếu trắng được coi là phiếu không tán thành.

b) Luận án đạt yêu cầu khi có ít nhất từ 6/7 hoặc 5/6 thành viên hội
đồng có mặt bỏ phiếu tán thành.

c) Việc tán thành hay không tán thành được thể hiện qua các mức đánh giá
trên phiếu như sau:

- Mức “Đạt” hoặc “Không đạt”.

- Nếu được đánh giá ở mức “Đạt”, thành viên hội đồng có thể chọn hoặc
không chọn thêm mức “Xuất sắc”.

8. Hội đồng phải có Quyết nghị về luận án, trong đó nêu rõ: kết quả đánh
giá luận án của các thành viên hội đồng; những đóng góp mới của luận án
về lý luận và thực tiễn; những thiếu sót về nội dung và hình thức của
luận án; tính trung thực của kết quả nghiên cứu; kết luận của hội đồng
về việc không thông qua luận án và lý do hoặc thông qua luận án (bao gồm
cả yêu cầu chỉnh sửa, bổ sung, nếu có), kiến nghị công nhận trình độ,
cấp bằng tiến sĩ cho nghiên cứu sinh, đề nghị khen thưởng (nếu luận án
đặc biệt xuất sắc). Quyết nghị của hội đồng phải được các thành viên hội
đồng nhất trí thông qua bằng biểu quyết công khai.

9. Kết luận của hội đồng phải được các thành viên hội đồng nhất trí
thông qua bằng biểu quyết công khai.

10. Sau khi nghiên cứu sinh hoàn thành việc bổ sung, sửa chữa luận án
theo Quyết nghị của hội đồng (nếu có) và có văn bản báo cáo chi tiết về
các điểm đã bổ sung, sửa chữa, Chủ tịch hội đồng có trách nhiệm xem lại
luận án và ký xác nhận văn bản báo cáo của nghiên cứu sinh để nộp cho
Thư viện nhà trường, Thư viện ĐHQG-HCM và Thư viện Tổng hợp Thành phố Hồ
Chí Minh. Thời gian để nghiên cứu sinh hoàn thành việc bổ sung, sửa chữa
và nộp luận án cho các thư viện tối đa là 60 ngày kể từ ngày bảo vệ.

Điều 29. Quy trình bảo vệ luận án cấp Trường

1. Sau khi luận án đã đáp ứng được các quy định về phản biện độc lập
được quy định tại Điều 25 của Quy định này, nghiên cứu sinh nộp cho
Phòng Đào tạo Sau đại học:

- Bản tiếp thu ý kiến của các phản biện độc lập và Phòng Đào tạo Sau đại
học (nếu có), có chữ ký của nghiên cứu sinh, người hướng dẫn và lãnh đạo
Phòng Đào tạo Sau đại học.

- 07 quyển luận án và 07 quyển tóm tắt luận án (đã bổ sung và sửa chữa
theo yêu cầu của Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa và của các phản biện
độc lập).

- 07 quyển tuyển tập các công trình công bố liên quan đến đề tài luận án
(gồm danh mục, bản sao bìa tạp chí hoặc kỷ yếu và bản sao toàn văn bài
báo, công trình công bố).

- Bản thông tin luận án, bằng tiếng Việt và tiếng Anh, gồm các thông tin
tóm tắt về những đóng góp mới về mặt học thuật và lý luận của luận án.

- Đĩa CD/DVD ghi bản luận án, bản tóm tắt luận án, bản thông tin luận án
(tiếng Việt và tiếng Anh) và bản thảo nội dung sẽ thông báo trên trang
thông tin điện tử của nhà trường.

2. Hiệu trưởng ra quyết định thành lập Hội đồng đánh giá luận án tiến sĩ
cấp Trường.

3. Phòng Đào tạo Sau đại học chịu trách nhiệm chuyển giấy mời đọc và
nhận xét phản biện luận án cùng với quyển luận án, tóm tắt luận án và
quyển tuyển tập các công trình đã công bố các thành viên hội đồng trong
vòng 7 ngày kể từ ngày ra quyết định thành lập Hội đồng đánh giá luận án
cấp Trường.

4. Phòng đào tạo Sau đại học có trách nhiệm công bố các thông tin liên
quan đến luận án tiến sĩ trên trang thông tin điện tử ngay sau khi ra
quyết định thành lập Hội đồng đánh giá luận án tiến sĩ cấp Trường.

5. Sau khi nhận đủ các bản nhận xét luận án của các thành viên hội đồng,
Phòng Đào tạo Sau đại học thông báo cho Chủ tịch hội đồng. Chủ tịch hội
đồng tham khảo ý kiến của các thành viên hội đồng và quyết định thời
gian họp Hội đồng, gửi văn bản đề nghị này cho Phòng Đào tạo Sau đại
học. Nghiêm cấm nghiên cứu sinh tham gia vào quá trình tổ chức Hội đồng.

6. Phòng Đào tạo Sau đại học chịu trách nhiệm công bố thông tin về buổi
bảo vệ luận án cấp Trường trên các phương tiện thông tin đại chúng trong
thời gian quy định.

7. Phòng Đào tạo Sau đại học gửi giấy mời họp Hội đồng cho các thành
viên hội đồng và khách tham dự. Đại diện cơ quan cử người đi học là
khách mời đương nhiên.

8. Phòng Đào tạo Sau đại học có trách nhiệm chuyển hồ sơ bảo vệ cho Thư
ký hội đồng. Hồ sơ bao gồm:

- Các biểu mẫu biên bản dành cho Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường.

- Các phiếu đánh giá luận án cấp Trường.

- Các bản nhận xét luận án của các thành viên hội đồng.

- Hồ sơ của nghiên cứu sinh (được quy định tại khoản 2 Điều 26 của Quy
định này).

9. Trên cơ sở nội dung các bản nhận xét luận án của các phản biện và của
các thành viên khác trong Hội đồng, và nội dung của luận án, Thư ký hội
đồng chuẩn bị bản dự thảo Quyết nghị của hội đồng (được quy định tại
khoản 8 Điều 28 của Quy định này) để Hội đồng thảo luận khi họp riêng.

10. Trình tự buổi bảo vệ luận án cấp Trường:

- Đại diện Phòng Đào tạo Sau đại học tuyên bố lý do, đọc quyết định
thành lập Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường của Hiệu trưởng, sau đó
chuyển quyền điều khiển buổi bảo vệ cho Chủ tịch hội đồng.

- Chủ tịch hội đồng công bố danh sách thành viên hội đồng có mặt, các
điều kiện chuẩn bị cho buổi bảo vệ và công bố chương trình làm việc.

- Thư ký hội đồng đọc lý lịch khoa học của nghiên cứu sinh, nếu không có
ý kiến thắc mắc hay phản đối, chương trình làm việc chuyển sang mục tiếp
theo. Nếu có ý kiến thắc mắc hay phản đối, nghiên cứu sinh sẽ phải giải
trình trước Hội đồng.

- Nghiên cứu sinh trình bày nội dung luận án trong thời gian không quá
45 phút.

- Các phản biện nhận xét về luận án và đặt câu hỏi.

- Thành viên hội đồng và những người tham dự đặt câu hỏi hoặc góp ý về
những kết quả đã đạt được, những điểm mới của luận án, những vấn đề chưa
giải quyết được và những điểm cần bổ sung hoặc sửa chữa.

- Nghiên cứu sinh trả lời các câu hỏi đã nêu ra và giải trình về các ý
kiến của những người nhận xét.

- Khi không còn vấn đề tranh luận hoặc các vấn đề đã được làm rõ, Hội
đồng họp riêng. Từng thành viên hội đồng viết phiếu đánh giá. Hội đồng
bầu Ban kiểm phiếu gồm một trưởng ban và hai ủy viên (Trưởng ban không
nhất thiết là Chủ tịch hội đồng). Ban kiểm phiếu tiến hành kiểm phiếu và
thực hiện Biên bản kiểm phiếu (có chữ ký của Trưởng ban kiểm phiếu).

- Dựa vào nhận xét của các thành viên, nội dung thảo luận tại phiên họp
và Biên bản kiểm phiếu, Hội đồng thảo luận để thông qua Quyết nghị của
hội đồng.

- Thư ký hội đồng lập Biên bản hội đồng đánh giá luận án cấp Trường (ghi
chi tiết nội dung thảo luận tại phiên họp, ghi rõ các câu hỏi và trả
lời, thành phần Ban kiểm phiếu, có chữ ký của Chủ tịch và Thư ký hội
đồng) và Quyết nghị của hội đồng (có chữ ký của Chủ tịch và Thư ký hội
đồng).

- Chủ tịch hội đồng công bố Biên bản kiểm phiếu, Biên bản hội đồng và
Quyết nghị của hội đồng.

11. Trong vòng một tuần sau buổi bảo vệ luận án cấp Trường, Thư ký hội
đồng gửi đến Phòng Đào tạo Sau đại học:

- Quyết nghị của Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường (2 bản).

- Biên bản hội đồng đánh giá luận án cấp Trường (2 bản).

- Biên bản kiểm phiếu đánh giá luận án cấp Trường (2 bản).

- Các phiếu đánh giá luận án của các thành viên hội đồng.

- Hồ sơ đã nhận từ Phòng Đào tạo Sau đại học.

- Danh sách hội đồng có chữ ký của các thành viên hội đồng.

- Các bản nhận xét của các thành viên hội đồng.

Điều 30. Đánh giá lại luận án ở cấp Trường

1. Trong trường hợp luận án của nghiên cứu sinh không được Hội đồng đánh
giá luận án cấp Trường thông qua ở lần đánh giá thứ nhất, nghiên cứu
sinh được phép sửa chữa luận án và đề nghị được bảo vệ luận án lần thứ
hai, muộn nhất trước 24 tháng kể từ ngày bảo vệ lần thứ nhất.

2. Thành phần Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường lần thứ hai phải có
tối thiểu 05 thành viên đã tham gia Hội đồng lần thứ nhất và không được
vắng mặt thành viên hội đồng có ý kiến không tán thành luận án.

3. Việc tổ chức bảo vệ luận án lần thứ hai phải tuân thủ đúng các quy
định như lần thứ nhất.

4. Không tổ chức đánh giá lại luận án lần thứ ba.

Điều 31. Đánh giá luận án theo chế độ mật

1. Trong trường hợp đề tài luận án liên quan đến bí mật quốc gia thuộc
danh mục bí mật Nhà nước do cơ quan có thẩm quyền quy định thì thủ
trưởng đơn vị quản lý nghiên cứu sinh có văn bản đề nghị Hiệu trưởng xác
định tính chất mật của luận án. Hiệu trưởng phải xác định tính chất mật
của đề tài ngay sau khi có quyết định công nhận nghiên cứu sinh, báo cáo
ĐHQG-HCM kèm theo căn cứ xác định tính chất mật của đề tài và phải được
ĐHQG-HCM đồng ý bằng văn bản.

2. Hiệu trưởng chịu trách nhiệm về các quy định bảo mật trong quá trình
tổ chức đào tạo, nghiên cứu, thực hiện luận án, tổ chức đánh giá luận
án, quản lý hồ sơ và tài liệu liên quan theo quy chế bảo mật của Nhà
nước.

3. Danh sách Hội đồng đánh giá luận án cấp Khoa và cấp Trường, danh sách
các cán bộ tham dự ngoài Hội đồng phải được Bộ/ Ngành quản lý bí mật đó
đề nghị Hiệu trưởng xem xét.

4. Khi tổ chức cho một luận án bảo vệ theo chế độ mật, Phòng Đào tạo Sau
đại học không phải thông báo công khai về buổi bảo vệ của nghiên cứu
sinh trên các phương tiện truyền thông. Thời gian và địa điểm bảo vệ chỉ
những người có trách nhiệm và những người được phép tham dự biết. Trình
tự bảo vệ luận án theo chế độ mật thực hiện như bảo vệ luận án theo chế
độ công khai.

5. Số lượng bản thảo luận án và tóm tắt luận án cũng như các bản chính
thức luận án phải được xác định và đóng dấu mật. Tất cả hồ sơ buổi bảo
vệ mật phải được quản lý chặt chẽ theo quy chế bảo mật của Nhà nước.

6. Ngoài quy định tại khoản 3, 4, 5 Điều này, nghiên cứu sinh thực hiện
luận án theo chế độ mật phải đảm bảo tất cả các quy định khác của Quy
định này.

Chương 6

THẨM ĐỊNH QUÁ TRÌNH ĐÀO TẠO, CHẤT LƯỢNG LUẬN ÁN
VÀ CẤP BẰNG TIẾN SĨ

Điều 32. Thẩm định quá trình đào tạo và chất lượng luận án

Việc thẩm định quá trình đào tạo, chất lượng luận án được thực hiện
trong các trường hợp sau:

1. Thẩm định ngẫu nhiên tối đa 20% hồ sơ quá trình đào tạo, chất lượng
luận án đã được Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường thông qua trong báo
cáo của nhà trường quy định tại điểm b, khoản 9 Điều 20 của Quy định
này.

2. Thẩm định khi có đơn thư khiếu nại, tố cáo về hồ sơ quá trình đào
tạo, nội dung và chất lượng luận án.

3. Theo yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Điều 33. Hồ sơ thẩm định quá trình đào tạo và chất lượng luận án

1. Hồ sơ thẩm định quá trình đào tạo

a) Hồ sơ dự tuyển nghiên cứu sinh có đầy đủ minh chứng về điều kiện dự
tuyển theo quy định tuyển sinh trình độ tiến sĩ của ĐHQG-HCM và của
Trường Đại học Bách Khoa.

b) Hồ sơ đề nghị đánh giá luận án ở Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường
của nghiên cứu sinh quy định tại khoản 2 Điều 26 của Quy định này.

c) Hồ sơ xét cấp bằng tiến sĩ của nghiên cứu sinh quy định tại khoản 2
Điều 37 của Quy định này.

d) Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

2. Hồ sơ thẩm định nội dung, chất lượng luận án

a) Luận án tiến sĩ đã xóa thông tin về nghiên cứu sinh, người hướng dẫn
nghiên cứu sinh và cơ sở đào tạo.

b) Tóm tắt luận án đã xóa thông tin về nghiên cứu sinh, người hướng dẫn
nghiên cứu sinh và cơ sở đào tạo.

c) Bản sao các bài báo công bố kết quả nghiên cứu của nghiên cứu sinh đã
xóa thông tin về nghiên cứu sinh, người hướng dẫn nghiên cứu sinh và cơ
sở đào tạo.

d) Số lượng hồ sơ: 03 bộ.

Điều 34. Quy trình thẩm định quá trình đào tạo và chất lượng luận án

1. Trong thời gian 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo của nhà
trường quy định tại điểm b, khoản 9 Điều 20 của Quy định này, ĐHQG-HCM
sẽ thông báo bằng văn bản danh sách những trường hợp cần thẩm định của
nhà trường và nội dung yêu cầu thẩm định cụ thể.

2. Trong thời gian tối đa 60 ngày làm việc kể từ khi nhận được đầy đủ hồ
sơ của nhà trường theo quy định tại Điều 33 của Quy định này, ĐHQG-HCM
hoặc Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ tiến hành thẩm định và có văn bản thông
báo kết quả thẩm định.

3. Quá trình đào tạo đạt yêu cầu thẩm định khi hồ sơ thẩm định đảm bảo
các quy định về tuyển sinh, tổ chức và quản lý đào tạo, quy trình tổ
chức đánh giá luận án của Quy định này.

4. Nội dung, chất lượng luận án được thẩm định bằng hình thức lấy ý kiến
đánh giá của 03 nhà khoa học có chức danh giáo sư hoặc phó giáo sư, có
bằng tiến sĩ khoa học hoặc tiến sĩ, có kinh nghiệm chuyên môn, am hiểu
đề tài và lĩnh vực nghiên cứu của nghiên cứu sinh.

a) Luận án đạt yêu cầu thẩm định nếu tối thiểu 02 trong 03 ý kiến thẩm
định luận án tán thành.

b) Trong trường hợp luận án không đạt yêu cầu thẩm định qui định tại
điểm a khoản này hoặc có đơn thư tố cáo về nội dung và chất lượng luận
án thì ĐHQG-HCM hoặc Bộ Giáo dục và Đào tạo ra quyết định thành lập Hội
đồng thẩm định luận án, ủy quyền cho Hiệu trưởng tổ chức họp Hội đồng
thẩm định luận án có sự giám sát của đại diện ĐHQG-HCM hoặc Bộ Giáo dục
và Đào tạo.

Điều 35. Hội đồng thẩm định luận án

1. Hội đồng thẩm định luận án gồm 07 thành viên, trong đó có tối thiểu
04 thành viên chưa tham gia đánh giá luận án cấp Khoa, chưa là phản biện
độc lập hoặc chưa là thành viên Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường; có
các nhà khoa học tham gia thẩm định không tán thành luận án theo quy
định tại khoản 4 Điều 34 của Quy định này.

2. Tiêu chuẩn của thành viên Hội đồng thẩm định luận án như tiêu chuẩn
của thành viên Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường quy định tại khoản 3
Điều 27 của Quy định này.

3. Hội đồng thẩm định luận án có chủ tịch, thư ký và các ủy viên.

4. Hội đồng chỉ họp khi có mặt tối thiểu 06 thành viên bao gồm chủ tịch,
thư ký và các thành viên hội đồng có ý kiến không tán thành luận án (nếu
có).

5. Nhiệm vụ của Hội đồng thẩm định: xem xét, đánh giá và quyết nghị về
nội dung, chất lượng luận án hoặc làm rõ những nội dung đơn thư khiếu
nại, tố cáo.

6. Luận án được đánh giá bằng hình thức bỏ phiếu (tán thành hoặc không
tán thành), phiếu trắng được coi là phiếu không tán thành. Luận án không
đạt yêu cầu thẩm định khi có từ 02 thành viên hội đồng có mặt trở lên
không tán thành.

7. Trong trường hợp luận án không được Hội đồng thẩm định thông qua,
Hiệu trưởng tổ chức và chủ trì đối thoại giữa Hội đồng thẩm định luận án
và Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường có sự tham dự của đại diện
ĐHQG-HCM hoặc Bộ Giáo dục và Đào tạo. Số lượng thành viên của hai Hội
đồng dự họp tối thiểu là 12 người, trong đó chủ tịch, phản biện, thư ký
và các thành viên có ý kiến không tán thành của hai Hội đồng phải có
mặt. Luận án không được thông qua nếu có từ 03 thành viên có mặt tại
buổi đối thoại trở lên không tán thành. Kết quả cuộc họp đối thoại là
kết quả thẩm định cuối cùng về nội dung, chất lượng luận án.

Điều 36. Xử lý kết quả thẩm định

1. Đối với luận án đạt yêu cầu thẩm định theo quy định tại điểm a, khoản
4 Điều 34 của Quy định này hoặc được Hội đồng thẩm định thông qua nhưng
yêu cầu phải sửa đổi, bổ sung, Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường cùng
với người hướng dẫn và nghiên cứu sinh xem xét, quyết định các điểm cần
sửa đổi, bổ sung nội dung luận án theo yêu cầu của người thẩm định hoặc
Hội đồng thẩm định trong thời hạn tối đa 45 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được thông báo kết quả thẩm định. Nghiên cứu sinh nộp lại bản luận
án đã chỉnh sửa, hiệu đính kèm công văn của nhà trường gửi cho các thư
viện để thay thế cho bản luận án đã nộp lưu chiểu (với các trường hợp đã
gửi luận án cho các thư viện).

2. Đối với luận án không được Hội đồng thẩm định thông qua:

a) Trong trường hợp nghiên cứu sinh chưa được cấp bằng tiến sĩ, nghiên
cứu sinh được phép sửa đổi, bổ sung và đề nghị đánh giá lại luận án theo
quy định tại Điều 30 của Quy định này.

b) Trong trường hợp nghiên cứu sinh đã được cấp bằng tiến sĩ thì nhà
trường xử lý theo quy định tại khoản 2 Điều 40 của Quy định này.

3. Đối với hồ sơ quá trình đào tạo chưa đạt yêu cầu thẩm định, căn cứ
thông báo của ĐHQG-HCM, Hiệu trưởng bổ sung hoàn thiện hồ sơ và giải
trình.

4. Trong thời gian tối đa 60 ngày kể từ ngày nhận được thông báo của
ĐHQG-HCM về kết quả thẩm định, Hiệu trưởng có văn bản báo cáo ĐHQG-HCM
về việc xử lý kết quả thẩm định theo các nội dung nêu tại các khoản 1,
2, 3 Điều này với các minh chứng kèm theo.

5. Cơ sở đào tạo có từ 20% trở lên số hồ sơ quá trình đào tạo hoặc luận
án không đạt yêu cầu thẩm định trong năm sẽ bị dừng tuyển sinh ít nhất
trong một năm kế tiếp; có từ 20% trở lên số hồ sơ quá trình đào tạo hoặc
luận án không đạt yêu cầu thẩm định trong hai năm liên tiếp sẽ bị dừng
việc thành lập Hội đồng đánh giá luận án và cấp bằng tiến sĩ ít nhất
trong một năm kế tiếp. Việc dừng các hoạt động này được thông báo công
khai trên trang thông tin điện tử của nhà trường và của ĐHQG-HCM. Trong
thời gian bị dừng các hoạt động tuyển sinh và thành lập Hội đồng đánh
giá luận án, việc tổ chức đánh giá luận án cho nghiên cứu sinh do
ĐHQG-HCM thực hiện. Nhà trường phải có giải pháp khắc phục và báo cáo
ĐHQG-HCM kết quả thực hiện các giải pháp đó. Giám đốc ĐHQG-HCM xem xét,
quyết định cho phép cơ sở đào tạo tiếp tục tuyển sinh, tổ chức Hội đồng
đánh giá luận án và cấp bằng tiến sĩ.

Điều 37. Cấp bằng tiến sĩ

1. Điều kiện để nghiên cứu sinh được xét cấp bằng tiến sĩ:

a) Luận án của nghiên cứu sinh đã được Hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường thông qua đủ 90 ngày.

b) Nghiên cứu sinh đã hoàn thành việc sửa đổi, bổ sung luận án theo
Quyết nghị của Hội đồng đánh giá luận án tiến sĩ cấp Trường và được
người hướng dẫn, Chủ tịch hội đồng, Phòng Đào tạo Sau đại học và nhà
trường xác nhận.

c) Nếu là trường hợp cần thẩm định theo thông báo của ĐHQG-HCM hoặc Bộ
Giáo dục và Đào tạo quy định tại khoản 1 Điều 34 của Quy định này thì
kết quả thẩm định phải đạt yêu cầu theo quy định tại khoản 3 và điểm a,
khoản 4 Điều 34 và khoản 1 Điều 36 của Quy định này; hoặc chưa nhận được
kết quả thẩm định của ĐHQG-HCM và Bộ Giáo dục và Đào tạo khi đã hết thời
hạn thẩm định quy định tại khoản 2 Điều 34 của Quy định này.

d) Đã đăng trên trang thông tin điện tử của nhà trường và nộp Thư viện
nhà trường, Thư viện ĐHQG-HCM, Thư viện Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh
(cả bản in và file pdf) toàn văn luận án và tóm tắt luận án hoàn chỉnh
cuối cùng có chữ ký của nghiên cứu sinh, chữ ký của người hướng dẫn sau
khi đã bổ sung, sửa chữa theo yêu cầu của Hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường và Hội đồng thẩm định (nếu có). Các tài liệu được đính kèm vào
quyển toàn văn luận án bao gồm:

- Quyết định thành lập và danh sách Hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường.

- Quyết nghị của Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường.

- Bản giải trình các bổ sung, sửa chữa theo yêu cầu của Hội đồng đánh
giá luận án cấp Trường và Hội đồng thẩm định (nếu có).

2. Hồ sơ xét cấp bằng tiến sĩ của nghiên cứu sinh gồm:

a) Lý lịch khoa học có xác nhận của cơ quan hoặc địa phương cử đi học.

b) Giấy biên nhận đã nộp luận án và tóm tắt luận án của Thư viện nhà
trường, Thư viện ĐHQG-HCM, Thư viện Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh.

c) Đĩa CD/DVD chứa toàn bộ nội dung quyển luận án và quyển tóm tắt luận
án.

d) Biên bản của buổi đánh giá luận án ở cấp Trường.

e) Quyết nghị của Hội đồng đánh giá luận án cấp Trường.

f) Các bản nhận xét của tất cả các thành viên hội đồng.

g) Biên bản kiểm phiếu và các phiếu đánh giá.

h) Bản nhận xét, đánh giá của người hướng dẫn nghiên cứu sinh.

i) Danh sách có chữ ký của các thành viên Hội đồng đánh giá luận án cấp
Trường có mặt tại buổi đánh giá luận án của nghiên cứu sinh.

j) Minh chứng công bố công khai ngày đánh giá luận án trừ những luận án
được đánh giá theo chế độ mật quy định tại Điều 31 của Quy định này.

Các mục a đến c do nghiên cứu sinh chuẩn bị; các mục d đến i do Phòng
Đào tạo Sau đại học chuẩn bị.

3. Hồ sơ bảo vệ luận án được đưa ra xem xét tiến hành các thủ tục cấp
bằng tiến sĩ bao gồm: hồ sơ của các luận án không phải thẩm định và hồ
sơ của các luận án đã đạt yêu cầu thẩm định do ĐHQG-HCM thực hiện theo
Quy chế đào tạo trình độ tiến sĩ của ĐHQG-HCM.

4. Hiệu trưởng có trách nhiệm tổ chức kiểm tra quá trình đào tạo, chất
lượng luận án, việc tổ chức và hoạt động của Hội đồng đánh giá luận án
cấp Trường, hồ sơ xét cấp bằng tiến sĩ.

5. Sau khi đáp ứng các yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều 37 của Quy định
này, Hiệu trưởng quyết định công nhận học vị và cấp bằng tiến sĩ cho
nghiên cứu sinh.

6. Nhà trường tổ chức cấp văn bằng tiến sĩ hai đợt tương ứng với hai học
kỳ mỗi năm học. Trong khi chờ đợi thực hiện thủ tục cấp bằng, nghiên cứu
sinh được nhà trường cấp chứng nhận hoàn thành chương trình đào tạo tiến
sĩ để sử dụng tạm thời.

7. Nhà trường công bố công khai các thông tin liên quan về văn bằng trên
trang thông tin điện tử và lưu trữ toàn bộ hồ sơ liên quan đến quá trình
học tập, hồ sơ cấp bằng của nghiên cứu sinh theo quy định.

Chương 7

KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, THANH TRA, KIỂM TRA, XỬ LÝ VI PHẠM VÀ XỬ LÝ HỌC VỤ

Điều 38. Khiếu nại, tố cáo

1. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân và nghiên cứu sinh có quyền khiếu nại,
tố cáo về những vi phạm trong tổ chức và quản lý hoạt động đào tạo, đánh
giá luận án và cấp bằng tiến sĩ.

2. Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo được thực hiện
theo quy định của Luật khiếu nại, Luật tố cáo.

Điều 39. Thanh tra, kiểm tra

1. ĐHQG-HCM thực hiện thanh tra, kiểm tra công tác đào tạo trình độ tiến
sĩ của nhà trường theo quy định hiện hành.

2. Nội dung thanh tra, kiểm tra bao gồm công tác tuyển sinh; công tác tổ
chức và quản lý hoạt động đào tạo; quy trình tổ chức đánh giá và bảo vệ
luận án; cấp bằng tiến sĩ và việc giải quyết khiếu nại, tố cáo của nhà
trường. Kết luận thanh tra, kiểm tra và các kiến nghị (nếu có) sẽ được
ĐHQG-HCM thông báo bằng văn bản cho nhà trường.

Điều 40. Xử lý vi phạm

1. Trong trường hợp phát hiện có vi phạm trong tuyển sinh, tổ chức và
quản lý hoạt động đào tạo, đánh giá luận án và cấp bằng tiến sĩ,
ĐHQG-HCM có văn bản yêu cầu nhà trường xử lý hoặc trực tiếp xử lý theo
thẩm quyền.

2. Việc thu hồi bằng tiến sĩ được thực hiện theo quy định hiện hành và
trong những trường hợp sau:

a) Gian lận trong hồ sơ dự tuyển khiến người được cấp bằng không còn đảm
bảo điều kiện dự tuyển và điều kiện công nhận nghiên cứu sinh.

b) Sao chép, trích dẫn không đúng quy định trong luận án mà nếu cắt bỏ
những nội dung đó thì luận án không đáp ứng yêu cầu quy định tại Điều 21
của Quy định này.

c) Luận án không được Hội đồng thẩm định thông qua theo quy định tại
khoản 7 Điều 35 của Quy định này.

3. Trong trường hợp nghiên cứu sinh bị phát hiện có những vi phạm khác
thì tùy theo mức độ vi phạm sẽ bị kỷ luật từ khiển trách, cảnh cáo, tạm
ngừng học tập, đình chỉ học tập đến truy cứu trách nhiệm hình sự.

4. Việc xác định luận án vi phạm tại điểm b, khoản 2 Điều này thuộc thẩm
quyền của Hội đồng thẩm định do Hiệu trưởng thành lập theo quy định tại
Điều 35 của Quy định này.

Điều 41. Xử lý học vụ

1. Tạm dừng học, tiếp tục học, thôi học:

a) Nghiên cứu sinh có thể đề nghị tạm dừng học (tối đa một năm) khi có
lý do chính đáng, được sự chấp thuận của người hướng dẫn và còn trong
thời hạn đào tạo. Thời gian tạm dừng được tính vào tổng thời gian đào
tạo (ngoại trừ trường hợp được điều động vào lực lượng vũ trang và nghỉ
hộ sản).

b) Nghiên cứu sinh phải nộp đơn đề nghị tiếp tục học với sự chấp thuận
của người hướng dẫn trước khi hết hạn tạm dừng.

c) Nghiên cứu sinh có thể nộp đơn đề nghị thôi học với sự chấp thuận của
người hướng dẫn. Các nghiên cứu sinh đã có quyết định thôi học sẽ không
được thu nhận lại.

2. Hội đồng học vụ nhà trường sẽ xem xét xử lý học vụ sau mỗi học kỳ và
đưa ra các hình thức xử lý học vụ sau: nhắc nhở, khiển trách, cảnh cáo
và buộc thôi học.

3. Nhắc nhở đối với nghiên cứu sinh thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Không hoàn thành chương trình đào tạo đúng hạn và phải gia hạn lần 1.

b) Người hướng dẫn đánh giá “Không hoàn thành” học phần “Luận án tiến
sĩ” một lần.

4. Khiển trách đối với nghiên cứu sinh thuộc một trong các trường hợp
sau:

a) Không hoàn thành chương trình đào tạo đúng hạn và phải gia hạn lần 2.

b) Người hướng dẫn đánh giá “Không hoàn thành” học phần “Luận án tiến
sĩ” hai lần.

5. Cảnh cáo đối với nghiên cứu sinh thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Không hoàn tất thủ tục đăng ký học tập, nghiên cứu trong thời gian
quy định.

b) Không đóng học phí trong thời gian quy định.

c) Người hướng dẫn đánh giá “Không hoàn thành” học phần “Luận án tiến
sĩ” ba lần.

6. Buộc thôi học đối với nghiên cứu sinh thuộc một trong các trường hợp
sau:

a) Đã hết thời gian đào tạo nhưng vẫn chưa trình luận án để bảo vệ.

b) Bị cảnh cáo học vụ lần 2.

c) Người hướng dẫn đánh giá “Không hoàn thành” học phần “Luận án tiến
sĩ” bốn lần.

d) Đi thi hộ hoặc nhờ thi hộ.

e) Vi phạm khoản 4 Điều 21 của Quy định này.

7. Các trường hợp đặc biệt và các trường hợp vi phạm khác sẽ do Hội đồng
học vụ nhà trường xem xét và Hiệu trưởng quyết định.

Chương 8

TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 42. Quy định chuyển tiếp

1. Đối với các khoá tuyển sinh đã có quyết định công nhận nghiên cứu
sinh trước ngày 26 tháng 2 năm 2018, nhà trường thực hiện theo Quy định
về Tổ chức và Quản lý đào tạo trình độ tiến sĩ ban hành kèm theo Quyết
định số 151/QĐ-ĐHBK-ĐTSĐH ngày 24 tháng 01 năm 2014 của Trường Đại học
Bách Khoa – ĐHQG-HCM.

2. Đối với các khóa tuyển sinh kể từ ngày 26 tháng 2 năm 2018 đến hết
ngày 31 tháng 12 năm 2018, quy định về điều kiện nghiên cứu sinh được
đăng ký đánh giá luận án cấp Khoa tại điểm c, khoản 1 Điều 23 của Quy
định này được thực hiện như sau: phải công bố nội dung và kết quả nghiên
cứu của luận án trong tối thiểu 02 bài báo hoặc báo cáo, trong đó có 01
báo cáo đăng trong kỷ yếu hội thảo quốc tế có phản biện hoặc 01 bài báo
đăng trên tạp chí khoa học nước ngoài có phản biện.

3. Đối với các khóa tuyển sinh kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2019 trở đi,
nghiên cứu sinh phải thực hiện quy định tại điểm c, khoản 1 Điều 23 của
Quy định này.

 KT. HIỆU TRƯỞNG 

 PHÓ HIỆU TRƯỞNG 

 

 

 PGS. TS. Trần Thiên Phúc

Phụ lục 1

HÌNH THỨC VÀ CẤU TRÚC LUẬN ÁN TIẾN SĨ

(Kèm theo Quyết định số: /QĐ-ĐHBK-ĐTSĐH, ngày … tháng … năm 2019

của Hiệu trưởng Trường Đại học Bách Khoa – ĐHQG-HCM)

1. Luận án được viết bằng tiếng Việt hoặc bằng tiếng nước ngoài sử dụng
kiểu chữ Times New Roman, cỡ chữ 13-14, mã UNICODE. Số trang tối đa của
luận án là 150 trang khổ A4 (đối với nhóm ngành kỹ thuật) và 200 trang
(đối với nhóm ngành quản lý). Trong đó trên 50% trình bày các kết quả
nghiên cứu và biện luận của riêng nghiên cứu sinh. Phần phụ lục (nếu có)
có số trang tối đa là 70 trang.

2. Có cam đoan và chữ ký của nghiên cứu sinh về nội dung luận án.

3. Cấu trúc trình bày của luận án gồm các nội dung sau:

a) Trang bìa luận án tiếng Việt.

b) Trang bìa luận án tiếng Anh.

c) Thông tin chung (nếu có).

d) Lời cảm ơn.

e) Lời cam đoan và chữ ký của nghiên cứu sinh.

f) Tóm tắt, giới thiệu.

g) Mục lục.

h) Danh mục các hình, biểu đồ.

i) Danh mục các bảng số liệu.

j) Danh mục các từ viết tắt (nếu có).

k) Bảng chú thích thuật ngữ (nếu có).

l) Mở đầu: giới thiệu tóm tắt về công trình nghiên cứu, lý do lựa chọn
đề tài, câu hỏi nghiên cứu, mục đích, đối tượng, phạm vi nghiên cứu,
phương pháp nghiên cứu, ý nghĩa khoa học hoặc thực tiễn của đề tài.

m) Tổng quan về vấn đề nghiên cứu: phân tích, đánh giá các công trình
nghiên cứu liên quan trực tiếp đến đề tài luận án đã được công bố ở
trong và ngoài nước, chỉ ra những vấn đề mà luận án sẽ tập trung giải
quyết, xác định mục tiêu của đề tài, nội dung và phương pháp nghiên cứu.

n) Phương pháp nghiên cứu: cơ sở lý thuyết, lý luận, cách tiếp cận vấn
đề nghiên cứu.

o) Kết quả nghiên cứu và phân tích, đánh giá, thảo luận.

p) Kết luận và kiến nghị: trình bày những phát hiện mới, những kết luận
rút ra từ kết quả nghiên cứu; kiến nghị về những nghiên cứu tiếp theo.

q) Danh mục tài liệu tham khảo được trích dẫn và sử dụng trong luận án
theo quy định của nhà trường (tham khảo các kiểu trích dẫn theo thông lệ
quốc tế MPA, APA,…).

r) Danh mục các bài báo/công trình khoa học đã công bố liên quan đến đề
tài luận án của nghiên cứu sinh kèm theo văn bản đồng ý của các đồng tác
giả (nếu có).

s) Phụ lục (nếu có).
